Patrik Mikula / Patrick Mikula

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik 

CHast' 1 

Wwedenie 

Mne powezlo pridti k treydingu do togo, kak komp'yutery zakhwatili
tekhnicheskiy analiz, i ya chital mnogo knig po treydingu, napisannykh
mezhdu 1950 i 1980 godami. W starykh knigakh gorazdo luchshe, chem w
nyneshnikh, obsuzhdayutsya metody torgowli po liniyam trenda. Moe perwoe
znakomstwo s Alanom Endryusom sluchilos' w 1986, po knige Dzhona Merfi
"Tekhnicheskiy Analiz F'yuchersnykh Rynkow". S toy pory ya tschatel'no
izuchal metody postroeniya liniy trenda Alana Endryusa i seychas khochu
podelit'sya swoimi rezul'tatami. W moey knige Alan Endryus (Alan
Andrews) budet upominat'sya prosto, kak Endryu. 

W swoey konsul'tatiwnoy rabote w kachestwe Sowetnika po torgowle
towarami (STA) ya stolknulsya s neskol'kimi lyud'mi, poseschawshimi
seminar Endryusa po Deystwiyu-Protiwodeystwiyu. Eti wstrechi dali mne
wozmozhnost' issledowat' awtorskiy material Endryusa, no esche wazhno
to, chto mne udalos' poobschat'sya s treyderami, ispol'zowawshimi metody
liniy trenda Endryusa w techenie mnogikh let. 

Na seminarakh Endryu goworil, chto ego metody postroeniya liniy trenda
osnowany na rabotakh Rodzhera Bebsona (Roger Babson). W 30-kh godakh
Rodzher Bebson proslawilsya tem, chto publichno predskazal krakh 1929
goda tochnee, chem kto-libo drugoy. CHto imenno Rodzher Bebson pokazywal
Endryusu, uzhe nikto ne uznaet. Moi issledowaniya dayut powod
predpolozhit', chto Rodzher Babson dal Endryusu kontzeptziyu deystwiya i
protiwodeystwiya w finansakh. Wposledstwii, osnowywayas' na etoy idee,
Endryus razrabotal swoi metody postroeniya liniy trenda. 

Metody, ispol'zuemye Rodzherom Bebsonom i Endryusom, wozmozhno, i byli
osnowany na odnoy i toy zhe teorii Deystwiya-Protiwodeystwiya, no ikh
fakticheskie metody ochen' razlichayutsya. Rodzher Bebson izmeryal,
naskol'ko daleko tzena ushla wyshe ili nizhe linii, prowedennoy cherez
tzentr predyduschego kolebaniya tzeny. Eto pozwolyalo Bebsonu wychislit'
srednee rasstoyanie wyshe ili nizhe linii tzentra, kotoroe tzena dolzhna
proyti prezhde, chem izmenit' naprawlenie. Schitaetsya, chto Bebson
ispol'zowal imenno etot metod, chtoby sdelat' sostoyanie na rynkakh,
opoznawaya, kogda rynki moglm rasshiryat'sya wwerkh ili wniz.
Schitaetsya takzhe, chto, soglasno etomu metodu on w 1929 godu
publikowal mnozhestwo preduprezhdeniy o tom, chto rynok aktziy ochen'
rasshiren i gryadet sil'noe padenie. Kogda w 1929, nakonetz, nastupil
krakh, Bebson byl priznan geniem. 

Metody, ispol'zuemye Endryusom, kazhutsya osnowannymi na toy zhe samoy
idee otnositel'no tzeny, dwizhuscheysya wokrug linii tzentra, no oni
otlichayutsya ot metodow, ispol'zuemykh Bebsonom. Metody Bebsona
prednaznachalis' dlya dolgosrochnogo analiza rynka aktziy i ekonomiki w
tzelom, w to wremya kak metody Endryusa podkhodyat dlya kratkosrochnoy
torgowli. Okonchatel'nye rezul'taty Bebsona i Endryusa skhozhi, ibo
izwestno, chto Endryus takzhe sdelal ochen' mnogo deneg na torgowle. Te
treydery, poseschawshie seminary Endryusa, s kotorymi ya obschalsya,
goworili, chto on sdelal na rynke bolee milliona dollarow. 

Biograficheskaya informatziya ob Endryuse, interesnaya s tochki zreniya
treyderow, dowol'no skudna. Endryus ne delilsya swoimi metodami
postroeniya liniy trenda i swoimi ideyami, poka ne otoshel ot aktiwnoy
torgowli. YA ne wstrechal inwestorow, znakomykh s Endryusom, do serediny
60-kh. Dokumentatziya po ego Kursu Deystwiya-Protiwodeystwiya i ego
seminaram datirowana 60-mi i 70-mi. Imenno w etot 20-letniy period,
widimo, Endryus stal izwesten, kak finansowyy pedagog i treyder. 

Eta kniga sostoit iz dwukh razdelow. Perwyy razdel predostawlyaet
material, kotoryy mozhet byt' pripisan neposredstwenno Endryusu. YA
wozderzhalsya ot wstawki swoikh mneniy i idey w perwyy razdel, ostawiw w
nem lish' metody Endryusa. W rabotakh Endryusa est' idei i metody,
predlozhennye ego uchenikami. Endryus pooschryal swoikh uchenikow
razwiwat' idei. Eti materialy ne woshli w knigu, potomu chto tekhniki,
predlozhennye uchenikami Endryusa, ne yawlyayutsya temi metodami, s
pomosch'yu kotorykh Endryus sdelat' sostoyanie na rynke. 

Wtoroy razdel etoy knigi poswyaschen nowym razrabotkam w dele
postroeniya liniy trenda, sdelannym w Ostinskoy Finansowoy Gruppe
(Austin Financial Group). Takim obrazom, chitatel' smozhet chetko
otdelit' original'nye idei Endryusa ot innowaiy. Kogda ya stal STA,
menya poprosili razrabotat' metod torgowli f'yuchersami na Ewrodollar,
chto ya i sdelal. S togo wremeni razrabotka torgowykh ili
prognosticheskikh modeley stala wazhneyshey chast'yu moey raboty w
kachestwe STA. Wo wtorom razdele etoy knigi priwedeny pyat' nowykh
sposobow primeneniya liniy trenda. 

Bylo wremya, kogda ya dumal, chto komp'yutery zamenyat wse ustarewshie
metody torgowli. Gody nablyudeniya za tem, kak prodwinutye komp'yuternye
modeli prikhodyat i ukhodyat, priweli k tomu, chto ya bol'she ne weryu w
eto. Kogda Wy prochitaete etu knigu, ya nadeyus', Wy soglasites', chto
metody liniy trenda, kak starye, tak i nowye, po-prezhnemu nesut
treyderam bol'shuyu finansowuyu wygodu. Komp'yuter - moschnyy instrument
dlya wypolneniya rutinnoy raboty i sokrascheniya wremeni resheniya
zadach, no nichto ne zamenit prostye rabotayuschie metody i opyt
treydera.

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 2

Patrick Mikula

Grafiki barow i razworotnye tochki

W etoy knige, chtoby predstawit' metody liniy trenda, my budem
ispol'zowat' standartnyy finansowyy grafik barow. Grafik, pokazannyy
nizhe - grafik barow. SHkala tzen nakhoditsya s lewoy storony. SHkala
wremeni - wnizu. Kazhdaya wertikal'naya liniya - otdel'nyy tzenowoy bar.
W etoy knige my budem chasto upominat' razworotnuyu tochku tzeny - piwot
(pivot). Piwot -tochka, gde tzenowye bary menyayut naprawlenie. Na
grafike nizhe est' otmetka "Werkhnyaya Razworotnaya tochka" ("Top
Pivot") i otmetka "Nizhnyaya Razworotnaya tochka" ("Bottom Pivot"). Imi
predstawleny prostye primery razworotnykh tochek.

 

Risunok nizhe pokazywaet otdel'nyy tzenowoy bar. Bar imeet otkrytie,
otmechennoe chertoy slewa, i zakrytie, otmechennoe chertoy s prawoy
storony. Maksimum i minimum tzeny ispol'zuyutsya dlya sozdaniya samogo
wertikal'nogo bara.

 

Linii trenda High - High i Low - Low

Grafik nizhe pokazywaet chetyre linii trenda. Odna iz nikh soedinyaet
razworotnye tochki W i C. Eta liniya trenda imeet dwe kharakteristiki.
Ona naklonena wwerkh i soedinyaet dwe werkhnie razworotnye tochki. Eta
liniya opredelyaetsya, kak woskhodyaschaya liniya trenda High - High.
Takzhe na etom grafike prisutstwuet liniya trenda, soedinyayuschaya
razworotnye tochki A i D. Ona kharakterizuetsya tem, chto naklonena
wwerkh i soedinyaet dwe nizhnie razworotnye tochki. Eta liniya
opredelyaetsya, kak woskhodyaschaya liniya trenda Low - Low.

Kogda liniya trenda soedinyaet dwe razworotnye tochki odnogo tipa - dwe
werkhnie razworotnye tochki ili dwe nizhnie, suschestwuet shest'
osnownykh liniy trenda. Eto: 1) niskhodyaschaya high - high, 2)
niskhodyaschaya low - low, 3) woskhodyaschaya high - high, 4)
woskhodyaschaya low - low, 5) gorizontal'naya high - high i, nakonetz,
6) gorizontal'naya low - low.

 

Linii trenda High - Low i Low - High

Grafik nizhe pokazywaet liniyu trenda, prowedennuyu cherez razworotnye
tochki A i B. Eta liniya imeet dwa priznaka. Ona naklonena wwerkh i
soedinyaet nizhnyuyu i werkhnyuyu razworotnye tochki. Takzhe na etom
grafike imeetsya liniya trenda, soedinyayuschaya razworotnye tochki S i
D. Eta liniya naklonena wniz i soedinyaet werkhnyuyu i nizhnyuyu
razworotnye tochki.

Kogda liniya trenda soedinyaet dwe razworotnye tochki protiwopolozhnogo
tipa, werkhnyuyu i nizhnyuyu, suschestwuet shest' wozmozhnykh liniy
trenda. Eto: 1) woskhodyaschaya high - low, 2) woskhodyaschaya low -
high, 3) niskhodyaschaya high - low, 4) niskhodyaschaya low - high, 5)
gorizontal'naya high - low i 6) gorizontal'naya low - high.

 

Mul'tipiwotnaya liniya

Endryus ispol'zowal liniyu trenda, kotoruyu nazywal mul'tipiwotnoy. Eto
liniya trenda, kotoraya soedinyaet bol'she, chem dwe razworotnye tochki.
Eta liniya trenda ne obyazana tochno kasat'sya maksimuma ili minimuma,
trebuetsya lish' ee blizkoe raspolozhenie k kazhdoy razworotnoy tochke.
Endryus polagal, chto, chem cherez bol'shee chislo razworotnykh tochek
proshla liniya trenda, tem bolee ona wazhna dlya obnaruzheniya
buduschikh urowney podderzhki i soprotiwleniya i razworotnykh tochek.

Grafik nizhe pokazywaet General Motors (GM). Na etom grafike est' liniya
trenda, kotoraya soedinyaet pyat' razworotnykh tochek. Eto -
Mul'tipiwotnaya Liniya, kotoraya dolzhno schitat'sya bolee wazhnoy, chem
standartnaya liniya, ispol'zuyuschaya tol'ko dwe razworotnykh tochki.

 

Sredinnaya Liniya

Liniya trenda, blagodarya kotoroy Endryus stal znamenit - Sredinnaya
Liniya (Median Line). Grafik nizhe pokazywaet woskhodyaschuyu Sredinnuyu
Liniyu. CHtoby prowesti Sredinnuyu Liniyu, neobkhodimy tri razworotnye
tochki. Dwe iz nikh dolzhny yawlyat'sya maksimumom i minimumom tzenowogo
kolebaniya. Seredinu mezhdu etimi perwymi dwumya tochkami nuzhno
rasschitat'. Diapazon mezhdu maksimumom i minimumom delitsya na dwa i
rezul'tat pribawlyaetsya k znacheniyu minimuma. To zhe samoe delaetsya
dlya wremeni mezhdu maksimumom i minimumom. Na grafike nizhe, chtoby
prowesti Sredinnuyu Liniyu, ispol'zuetsya seredina mezhdu razworotnymi
tochkami W i S.

Zatem wybiraetsya tret'ya razworotnaya tochka, raspolagayuschayasya
pered tzenowym kolebaniem, opisannym w paragrafe wyshe. Obychno, eto
razworotnaya tochka, predshestwuyuschaya tzenowomu kolebaniyu, no mozhet
byt' lyuboy razworotnoy tochkoy. Etot tretiy piwot - otprawnaya tochka
Sredinnoy Linii. Na grafike nizhe, razworotnaya tochka A - nachalo
Sredinnoy Linii. Sredinnaya Liniya prowoditsya, soedinyaya startowuyu
razworotnuyu tochku A i seredinu tzenowogo kolebaniya W - S.

 

Teoriya Sredinnoy Linii

Endryus, wsegda utwerzhdal, chto Sredinnaya Liniya osnowana na zakonakh
fiziki. On polagal, chto printzipy fiziki mogut primenyat'sya na
finansowykh rynkakh. Diagrammy nizhe pokazywayut printzip, na kotorom
osnowywaetsya Sredinnaya Liniya. Eti printzipy zaklyuchayutsya w tom,
chto prirodnye tzikly wozwraschayutsya k swoim tzentram, a dlya kazhdogo
deystwiya suschestwuet protiwodeystwie.

Na skhemakh pokazany sinusoidal'nye tzikly. Slewa - nezawershennyy,
sprawa - zakonchennyy Startowaya razworotnaya tochka oboznachena, kak A,
Sredinnaya Liniya prowedena cherez tzentr mezhdu W i C. Na prawykh
diagrammakh wolna idet obratno k Sredinnoy Linii w tochke X. W etoy
tochke sinusoida zakanchiwaet tzikl. Kogda kolebanie na finansowykh
rynkakh wozwraschaetsya k Sredinnoy Linii, eto takzhe zakanchiwaet
tzikl. Endryus weril, chto tzena wozwraschaetsya k Sredinnoy Linii
priblizitel'no w 80 % sluchaew.

 

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 3

Patrick Mikula

Printzipy Torgowli po Sredinnoy Linii 1-3

Endryus sdelal neskol'ko wazhnykh dlya treyderow nablyudeniy po powodu
Sredinnoy Linii. Eto ne absolyutnye prawila; no lish' obschie
nablyudeniya, sdelannye Endryusom, kotorye pomogut treyderu znat', chego
ozhidat' pri ispol'zowanii Sredinnoy Linii.

Torgowyy Printzip Sredinnoy Linii 1: Kogda Sredinnaya Liniya prowoditsya
po samym poslednim kolebaniyam, tzena dolzhna wernut'sya k Sredinnoy
Linii priblizitel'no w 80 protzentakh sluchaew.

Torgowyy Printzip Sredinnoy Linii 2: Kogda tzena wozwraschaetsya k
Sredinnoy Linii, eto mesto chasto stanowitsya nowoy razworotnoy tochkoy
na Sredinnoy Linii.

Torgowyy Printzip Sredinnoy Linii 3: Kogda tzena wozwraschaetsya k
Sredinnoy Linii, ona chasto formiruet neskol'ko malykh kolebaniy wokrug
Sredinnoy Linii pered dal'neyshim dwizheniem.

Wot neskol'ko primerow etikh printzipow torgowli po Sredinnoy Linii.
Nizhe - dnewnoy grafik mayskikh 2002 goda f'yuchersow na pshenitzu.
Sredinnaya Liniya prowoditsya cherez razworotnye tochki A, B i C. Posle
tochki C rynok dwizhetsya obratno do Sredinnoy Linii w tochke D. Kogda
tzena dostigaet mediany, poyawlyaetsya werkhnyaya razworotnaya tochka,
za kotoroy sleduet bystryy protiwokhod wniz.

 

Perwyy grafik nizhe pokazywaet nedel'nyy chart dlya General Motors (GM).
Sredinnaya Liniya prowoditsya cherez tochki A, B i C. Posle tochki C
tzena dwizhetsya wwerkh i wozwraschaetsya k Sredinnoy Linii w tochke D.

 

Nizhe - grafik f'yuchersow medi na may 2002 so Sredinnoy Liniey,
prowedennoy cherez razworotnye tochki A, B i C. Posle tochki C tzena
wozwraschaetsya k Sredinnoy Linii w tochke D. Kogda Sredinnaya Liniya
prowoditsya ot samogo swezhego kolebaniya tzen, tzena w bol'shinstwe
sluchaew wozwraschaetsya k Sredinnoy Linii.

 

Printzip Torgowli po Sredinnoy Linii 4

Drugoe nablyudenie, sdelannoe Endryusom w otnoshenii Sredinnoy Linii,
kasaetsya situatziy, kogda tzena okazywaetsya ne w sostoyanii doyti do
Sredinnoy linii. W etikh situatziyakh Endryus nablyudal izmenenie
naprawleniya tzeny i ee dwizhenie na bol'shuyu distantziyu, chem
predyduschee kolebanie. Eto nablyudenie mozhet ispol'zowat'sya, chtoby
ustanowit' tzel' tzeny posle togo, kak tzena ne doshla do Sredinnoy
Linii.

Torgowyy Printzip Sredinnoy Linii 4: Esli tzena ne dokhodit do Sredinnoy
Linii, tzena dwizhetsya w protiwopolozhnom naprawlenii na rasstoyanie
bol'shee, chem predyduschee kolebanie.

Grafik nikhe pokazywaet f'yuchersy ewrodollara na iyun' 2002. Etot
grafik pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, prowedennuyu cherez razworotnye
tochki A, B i C. Posle tochki C tzena padaet, no ne dokhodit do
Sredinnoy Linii. Posle togo, kak tzena ne smogla doyti do mediany,
perwaya tzel' tzeny - eto maksimum tzeny w tochke C. Etot grafik
pokazywaet, chto tzena prodwinulas' wyshe tzeli tzeny w tochke C.

 

Sleduyuschiy grafik pokazywaet McDonalds (MCD), so Sredinnoy Liniey,
prowedennoy cherez razworotnye tochki A, B i C. Posle tochki C tzena
padaet, no ne dokhodit do Mediany. Posle togo, kak tzena okazalas' ne w
sostoyanii kosnut'sya Sredinnoy Linii, perwoy ee tzel'yu stanowitsya
maksimum tzeny w tochke C. TZena prodwigaetsya wwerkh i kasaetsya etogo
urownya dwazhdy pered tem, kak probit' ego.

 

Grafik nizhe - eto Compaq (CPQ), gde Sredinnaya Liniya prowedena cherez
razworotnye tochki A, B i C. Posle tochki C, tzena prodwigaetsya wwerkh,
no ne mozhet dostich' Sredinnoy Linii. Posle togo, kak tzena
okazywaetsya ne w sostoyanii wyyti k mediane, perwaya tzel' tzeny - eto
minimum w tochke C. Etot grafik pokazywaet, kak tzena padaet nizhe etoy
tzeli tzeny.

 

Sleduyuschiy grafik - Xilinx Inc.(XLNX). Sredinnaya Liniya prowedena
cherez razworotnye tochki A, B i C. Posle tochki C tzena padaet, no ne
mozhet dostich' Sredinnoy Linii. Posle togo, kak tzena okazywaetsya ne w
sostoyanii wyyti k mediane, perwaya tzel' tzeny - eto maksimum tzeny w
tochke C. Grafik pokazywaet, kak tzena podnimaetsya wyshe tzeli.

 

Grafik nizhe - Ameritrade (AMTD), so Sredinnoy Liniey, prowedennoy
cherez razworotnye tochki A, B i C. Posle tochki C tzena prodwigaetsya
wwerkh, no ne mozhet kosnut'sya mediany. Posle etogo perwoy tzel'yu
tzeny stanowitsya minimum tzeny w tochke C. Na etom grafike tzena padaet
nizhe etoy tzeli.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 4

Patrick Mikula

Prawila torgowli dlya Wil i Signal'nykh liniy

Nizhe predstawleny nekotorye prawila Endryusa po ispol'zowaniyu Wil i
Signal'nykh Liniy.

Prawilo Pokupki 1: Kogda tzena probiwaetsya wyshe niskhodyaschey
werkhney parallel'noy linii, eto ukazywaet na silu rynka i mozhet
schitat'sya signalom pokupki.

Prawilo Prodazhi 1: Kogda tzena prokhodit nizhe woskhodyaschey nizhney
parallel'noy linii, eto ukazywaet na slabost' rynka i mozhet schitat'sya
signalom prodazhi.

Prawilo Pokupki 2: Na niskhodyaschikh Wilakh i werkhney Signal'noy
Linii, esli tzena ne dostigaet Sredinnoy Linii, a zatem rastet i
probiwaetsya wyshe werkhney Signal'noy Linii, eto signal pokupki.

Prawilo Prodazhi 2: Na woskhodyaschikh Wilakh i nizhney Signal'noy
Linii, esli tzena ne w sostoyanii podnyat'sya do Sredinnoy Linii, a
zatem padaet nizhe nizhney Signal'noy Linii, eto - signal prodazhi.

Nizhe - perwyy primer etikh prawil. Etot grafik pokazywaet mayskie
f'yuchersy na zerno 2001. Na etom grafike widny woskhodyaschie Wily,
prowedennye iz tochek A, B i C, plyus nizhnyaya Signal'naya Liniya.
TZena dwizhetsya wwerkh ot razworotnoy tochki S, no ne dokhodit do
Sredinnoy Linii. Kogda tzena padaet nizhe nizhney parallel'noy linii
Wil, eto mozhet schitat'sya rannim signalom prodazhi ili prosto
ukazaniem, chto nizhnyaya Signal'naya Liniya, wozmozhno, wskore dast
signal prodazhi. Kogda tzena padaet nizhe nizhney Signal'noy Linii,
poyawlyaetsya signal prodazhi.

 

Grafik nizhe pokazywaet martowskie 2002 f'yuchersy na soewoe maslo s
Wilami, prowedennymi iz tochek A, B i C. Est' zdes' takzhe werkhnyaya
Signal'naya Liniya. Posle razworotnoy tochki C tzena padaet, no ne
mozhet doyti do Sredinnoy Linii. Kogda tzena prokhodit wyshe werkhney
parallel'noy linii Wil, eto ukazywaet na buduschiy signal pokupki. Kogda
tzena probiwaet werkhnyuyu Signal'nuyu Liniyu, srabatywaet signal
pokupki.

 

Sleduyuschiy grafik - iyun'skie 2002 f'yuchersy na syruyu neft' s
niskhodyaschimi Wilami, prowedennymi iz tochek A, B i C, naryadu s
werkhney Signal'noy Liniey. Posle razworotnoy tochki C tzena padaet, no
ne dokhodit do Sredinnoy Linii. Kogda tzena dwizhetsya wyshe werkhney
parallel'noy linii Wil, eto ukazywaet na priblizhayuschiysya signal
pokupki. Kogda tzena probiwaet werkhnyuyu Signal'nuyu Liniyu,
fiksiruetsya signal pokupki.

 

Grafik nizhe demonstriruet iyun'skie 2002 Ewrof'yuchersy s
niskhodyaschimi Wilami, prowedennymi iz tochek A, B i C i werkhnyuyu
Signal'nuyu Liniyu. Posle razworotnoy tochki C tzena ne kasaetsya
Sredinnoy Linii. Kogda tzena prodwigaetsya wyshe werkhney parallel'noy
linii Wil, eto ukazywaet na buduschiy signal pokupki. Kogda tzena
probiwaetsya wyshe werkhney Signal'noy Linii, aktiwiruetsya signal
pokupki.

 

Grafik nizhe demonstriruet iyun'skie 2002 f'yuchersy na zoloto s
niskhodyaschimi Wilami, prowedennymi iz tochek A, B i C i werkhnyuyu
Signal'nuyu Liniyu. Posle razworotnoy tochki C, tzena padaet, no ne
dokhodit do Sredinnoy Linii. Kogda tzena prodwigaetsya wyshe werkhney
parallel'noy linii Wil, eto ukazywaet na buduschiy signal pokupki. Kogda
tzena probiwaetsya wyshe werkhney Signal'noy Linii, poyawlyaetsya signal
pokupki.

 

Grafik nizhe - Intel (INTC), s niskhodyaschimi Wilami i werkhney
Signal'noy Liniey. Posle razworotnoy tochki C tzena padaet, no ne
dokhodit do Sredinnoy Linii. Kogda tzena dwizhetsya wyshe werkhney
parallel'noy linii Wil, eto ukazywaet na priblizhayuschiysya signal
pokupki. Kogda tzena probiwaet werkhnyuyu Signal'nuyu Liniyu,
fiksiruetsya signal pokupki.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 5

Patrick Mikula

Mini-Mediana

Sleduyuschaya liniya trenda po Endryusu - eto Mini-Mediana. Eta
Sredinnaya Liniya prowoditsya pochti tak zhe, kak i obychnaya, no na
samykh malykh razworotnykh tochkakh. Grafik nizhe demonstriruet
Mini-Medianu. Ona postroena wsego po semi swecham. Kolebaniya tzeny pri
prowedenii Mini-Mediany - ot dwukh do pyati barow. Mini-Mediana
primenyaetsya na grafike, chtoby obnaruzhit' signal bol'shey Sredinnoy
Linii. Mini- Mediana chasto generiruet signal ran'she bolee krupnoy
Sredinnoy Linii. Signaly, generiruemye Mini- Medianoy, mogut
ispol'zowat'sya kak sami po sebe, tak i w kachestwe rannego
opowescheniya o skorom poyawlenii signala po bol'shoy Sredinnoy Linii.

Prawila Pokupki i Prodazhi po Mini- Mediane - takie zhe kak i po
normal'nym Sredinnym Liniyam.

 

Grafik nizhe - Micron Technology (ML). Bol'shie Wily prowedeny po
tochkam A, B i S, a Mini-wily - po razworotnym tochkam C, D i E.
Mini-wily nakhodyatsya wnutri normal'nykh Wil bol'shego razmera. TZel'
primeneniya Mini-wil - nayti signal bol'shikh Wil. Eto oznachaet, chto
Mini-wily obychno primenyayutsya, kogda tzena nakhoditsya na odnoy iz
liniy ili wnutri bol'shikh Wil. Na grafike nizhe tzena padaet posle
razworotnoy tochki C, no ne mozhet doyti do Sredinnoy Linii. Eto priznak
sily i ukazanie iskat' signal pokupki. W etoy situatzii treyder mozhet
narisowat' Mini-wily po malym kolebaniyam, chtoby zametit' samoe rannee
ukazanie na signal pokupki. Strelka i nadpis' "Mini Buy Signal"
ukazywaet tochku, gde tzena probiwaetsya wyshe werkhney parallel'noy
linii Mini-wil i daet ranniy signal pokupki. Signaly pokupki po
Mini-wilam mogut ispol'zowat'sya libo dlya wkhoda w rynok, libo kak
ukazanie na to, chto bol'shie Wily skoro dadut swoy signal. Strelka i
nadpis' " Large Buy Here" ukazywaet tochku, gde tzena probiwaetsya wyshe
werkhney parallel'noy linii bol'shikh Wil i daet signal pokupki.

 

Grafik nizhe - Solectron (SLR) gde po tochkam A, B i S prowedeny
bol'shie Wily, a po razworotnym tochkam C, D i E - Mini-wily. Posle
razworotnoy tochki C tzena okazalas' ne w sostoyanii podnyat'sya k
bol'shoy Mediane. Eto ukazywaet na slabost'. Kogda tzena nachinaet
otstupat' po naprawleniyu k nizhney parallel'noy linii, prowodyatsya
Mini-wily. TZena prodwigaetsya ot razworotnoy tochki F wwerkh k
Mini-Mediane, a zatem bystro padaet nizhe nizhney parallel'noy linii
Mini-wil. Strelka i nadpis' "Mini-Sell Signal" ukazywaet tochku, gde
tzena probiwaetsya nizhe nizhney parallel'noy linii Mini-wil i
generiruet signal prodazhi. Etot signal prodazhi po Mini-wilam mozhet
ispol'zowat'sya dlya wkhoda w rynok, ili kak ukazanie, chto wskore mogut
dat' signal prodazhi bol'shie Wily. TZena prodolzhaet padat', poka eto
ne prob'et nizhnyuyu parallel'nuyu liniyu bol'shikh Wil. Eto daet drugoy
signal prodazhi. Strelka i tekst "Sell Signal" ukazywaet na mesto, gde
tzena ukhodit nizhe nizhney parallel'noy linii bol'shikh Wil, generiruya
signal prodazhi.

 

Posle razworotnoy tochki C tzena dwizhetsya do bol'shoy Sredinnoy Linii
i nachinaet dwigat'sya bokom. W eto wremya prowodyatsya Mini-wily,
chtoby nayti ukazaniya o tom, chto rynok sobiraetsya podnyat'sya k
werkhney parallel'noy linii bol'shikh wil ili wernut'sya obratno wniz.
Woskhodyaschie Mini-wily prowodyatsya cherez razworotnye tochki D, E i
F. Krome togo, cherez razworotnye tochki D i F prowoditsya nizhnyaya
signal'naya mini-liniya. Zamet'te, chto tzena ne w sostoyanii
podnyat'sya do Mini-Mediany posle razworotnoy tochki F, a zatem padaet
nizhe nizhney signal'noy Mini-linii, chto yawlyaetsya signalom prodazhi.
Etot mini signal prodazhi mozhet ispol'zowat'sya, chtoby woyti w rynok,
ili w kachestwe preduprezhdeniya o skorom poyawlenii bol'shogo signala
na prodazhu.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 6

Patrick Mikula

Preduprezhdayuschie linii

Posle prowedeniya werkhney i nizhney parallel'nykh liniy pri postroenii
Wil, Endryus stroil dopolnitel'nye parallel'nye linii wyshe i nizhe Wil.
Eti linii nazywayutsya Preduprezhdayuschimi Liniyami. Na grafike nizhe
dobawleny dwe Preduprezhdayuschie linii wyshe werkhney i nizhe nizhney
parallel'noy linii Wil. Polozhenie werkhney Preduprezhdayuschey linii
opredelyaetsya rasstoyaniem ot Sredinnoy Linii do werkhney parallel'noy
linii. Eto rasstoyanie otkladywaetsya wyshe werkhney parallel'noy linii
i Preduprezhdayuschaya Liniya prowoditsya na kazhdom priraschenii. To
zhe samoe werno i dlya nizhnikh Preduprezhdayuschikh liniy. Rasstoyanie
ot Sredinnoy Linii do nizhney parallel'noy linii otkladywaetsya ot nee
wniz. Na kazhdom priraschenii prowoditsya nizhnyaya Preduprezhdayuschaya
Liniya.

 

 

Grafik pokazywaet MBNA Corporation (KRB). Wily i nizhnyaya Signal'naya
Liniya prowedeny cherez razworotnye tochki A, B i C. Otmet'te, chto
posle razworotnoy tochki C tzena ne prodwigaetsya wwerkh i ne dokhodit
do Sredinnoy Linii. Kogda tzena padaet nizhe nizhney Signal'noy linii,
generiruetsya signal prodazhi. Posle etogo signala tzena rezko padaet i
risuet ostroe dno srazu nad Preduprezhdayuschey Liniey 3 w tochke D. Po
mere swoego prodwizheniya wwerkh posle tochki D tzena oboznachaet
snizheniya naprotiw Preduprezhdayuschikh Liniy w tochkakh E, G i H, a
wershiny - naprotiw Preduprezhdayuschikh Liniy w tochkakh F i I.
Obratite wnimanie, chto posle tochki D Preduprezhdayuschikh Linii 2 i 3
rabotayut kak kanal liniy trenda, poka tzena ne prob'etsya nizhe
Preduprezhdayuschey Linii 3 wniz, k tochke G. Zatem w kachestwe kanala
nachinayut rabotat' Preduprezhdayuschie Linii 3 i 4.

Nizhe my widim dolgosrochnyy nedel'nyy grafik Philip Morris (MO). Wily i
odna Preduprezhdayuschaya Liniya prowedeny po tochkam A, B i C. Posle
razworotnoy tochki C tzena dwizhetsya wniz dwumya wolnami. Perwaya wolna
delaet dno w tochke D, na nizhney parallel'noy linii Wil. Wtoraya wolna
opredelyaet dno na Preduprezhdayuschey Linii w tochke E. Posle dna na
etoy Preduprezhdayuschey Linii tzena pochti tzelyy god idet wwerkh.

 

 

Grafik wyshe - Abbott Laboratories (AWT). Wily i chetyre werkhnie
Preduprezhdayuschie Linii prowedeny s pomosch'yu razworotnykh tochek A,
B i C. Posle razworotnoy tochki C tzena ne padaet do Sredinnoy Linii,
chto yawlyaetsya priznakom sily rynka. Po mere swoego prodwizheniya
wwerkh, tzena delaet wershinu protiw Preduprezhdayuschey Linii 1 w
tochke D, a takzhe protiw Preduprezhdayuschey Linii 2 w tochke E i
protiw Preduprezhdayuschey Linii 4 w tochke G. Etot rynok takzhe delaet
dwa dna protiw Preduprezhdayuschey Linii 3 w tochkakh F i H.

Nizhe priweden grafik Comcast corporation (CMCSK). Na etom grafike Wily
i dwe nizhnie Preduprezhdayuschie Linii prowedeny s pomosch'yu
razworotnykh tochek A, B, i C. Posle razworotnoy tochki C tzena idet
wwerkh i delaet wershinu w tochke D protiw Sredinnoy Linii. Zatem tzena
delaet wtoruyu wershinu protiw Sredinnoy Linii w tochke E. Posle tochki
E tzena rezko padaet i swoyu sleduyuschuyu wershinu delaet protiw
nizhney parallel'noy linii Wil w tochke F. Posle tochki F tzeny bystro
idet wniz k Preduprezhdayuschey Linii 2 w tochke G. Nakonetz, tzena
dwizhetsya wwerkh i oboznachaet wershinu protiw Preduprezhdayuschey
Linii 1 w tochke H. Eto pokazywaet, chto pochti wse suschestwennye
kolebaniya sdelany protiw odnoy iz liniy Wil ili Preduprezhdayuschikh
Liniy.

 

 

Wyshe priweden prosteyshiy primer etogo, s pomosch'yu grafika Allstate
(ALL). Wily i neskol'ko Preduprezhdayuschikh Liniy prowedeny s
pomosch'yu razworotnykh tochek A, B, i C. Posle razworotnoy tochki C
rynok rastet do Sredinnoy Linii w tochke D. Zatem tzena padaet do
Preduprezhdayuschey Linii 1 w tochke E i delaet dno. Posle tochki E
nizhnyaya parallel'naya liniya Wil i Preduprezhdayuschaya Linii 1
rabotayut, kak kanal woskhodyaschego trenda.

Sleduyuschiy grafik pokazywaet aktzii Boeing (BA). Wily i chetyre
Preduprezhdayuschie Linii prowedeny iz razworotnykh tochek A,B, i C.
Posle razworotnoy tochki C tzena rastet do wershiny srazu pod werkhney
parallel'noy linii Wil w tochke D. Zatem tzena padaet i wkhodit w zonu
bokowoy konsolidatzii protiw nizhney parallel'noy linii Wil w tochke E.
W kontze kontzow, iz tochki E tzena idet wniz do Preduprezhdayuschey
Linii 4 i delaet dno w tochke F. Eto pokazywaet nam, chto urowni tzeny,
opredelyaemye Wilami i Preduprezhdayuschimi Liniyami - neplokhaya
otzenka razmerow buduschikh kolebaniy Boeing.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 7

Patrick Mikula

Pattern Rasshiryayuschikhsya Kolebaniy

Est' lish' odin pattern, kotoryy Endryus schel dostatochno wazhnym,
chtoby wklyuchit' ego w swoy kurs. Eto pattern rasshiryayuschikhsya
kolebaniy, kotoryy pokazan na grafike nizhe. Etot pattern proiskhodit,
kogda serii kolebaniy tzeny stanowyatsya wse shire i shire. Na grafike
wy widite, chto khod ot W do S - bol'she, chem swing ot A do B.
Kolebanie ot S do D - bol'she, chem predshestwuyuschiy emu khod, a swing
D-E - samyy shirokiy. Endryus weril, chto takaya model' formiruetsya na
rynke, kotoryy stanowitsya nestoykim, i skoro posleduet rezkiy proryw
wniz.

 

Nizhe priweden primer modeli rasshiryayuschikhsya kolebaniy po Endryusu.
Eto model' wershiny, obychno ona sluchaetsya, kogda rynok bolee
nepostoyanen, chem obychno. Etot pattern ukazywaet, chto rynok
stanowitsya nestoykim i wot-wot proizoydet proryw. CHernaya liniya pod
barami tzeny identifitziruet werkh i niz kolebaniy tzeny,
sostawlyayuschikh etu model'. Kazhdoe sleduyuschee kolebanie bol'she
predyduschego. Etot pattern zdes' imeet dopolnitel'nuyu znachimost',
potomu chto formiruetsya na dolgosrochnoy Sredinnoy Linii. Posle togo,
kak model' sformiruetsya, tzena idet wniz.

 

Metod Deystwiya-Reaktzii (Action Reaction Method) 1

Na seminarakh i w swoem kurse po Deystwiyu-Reaktzii Endryus powtoryal,
chto, esli treydery poymut lish' tol'ko odin etot metod, oni mogut
sdelat' million dollarow.

SHag 1: Liniya TZentra

Metod Deystwiya-Reaktzii 1 ispol'zuet tri razlichnykh roda liniy, Liniyu
TZentra, Linii Deystwiya i Linii Reaktzii. Perwyy shag w primenenii
etogo metoda - wybrat' Liniyu TZentra. Liniya TZentra mozhet byt'
Sredinnoy Liniey, liniey trenda ili Mul'tipiwotnoy Liniey. Liniya
TZentra ne mozhet byt' odnoy iz parallel'nykh liniy, naprimer, werkhney
ili nizhney parallel'noy liniey Wil ili Preduprezhdayuschey Liniey.
Grafik nizhe - nedel'nyy grafik Halliburton (HAL). Na etom grafike
prowedena prostaya liniya trenda, soedinyayuschaya razworotnye tochki A
i B. Eta liniya trenda A-W ispol'zuetsya w kachestwe Linii TZentra. Sam
metod my ob'yasnim na sleduyuschikh neskol'kikh stranitzakh.

 

SHag 2: Linii Deystwiya

Grafik nizhe - tot zhe HAL. Liniya trenda A-W - eto Liniya TZentra dlya
Metoda Deystwiya-Reaktzii. Printzip Deystwiya-Reaktzii Endryusa na
finansowykh rynkakh prost - dlya kazhdogo deystwiya est' reaktziya na
nego. Deystwie - eto istoricheskaya chast' grafika wlewo ot Linii
TZentra, a reaktziya - eto buduschaya chast' grafika sprawa ot Linii
TZentra. Soglasno Endryusu, istoricheskim rynochnym tziklam i
razworotnym tochkam slewa ot Linii TZentra sootwetstwuyut reaktzii w
buduschem, sprawa ot Linii TZentra.

Linii Deystwiya prowodyatsya s tem zhe naklonom, chto i Liniya TZentra.
Linii Deystwiya prowodyatsya slewa ot Linii TZentra na istoricheskoy
chasti grafika i razmeschayutsya tak, chtoby oni kasalis' werkhney ili
nizhney razworotnoy tochki. Na grafike nizhe, Liniya Deystwiya 1
razmeschena tak, chto ona kasaetsya nizhney razworotnoy tochki. Liniya
Deystwiya 2 razmeschena tak, chto ona kasaetsya werkhney razworotnoy
tochki. Eto yasno oboznacheno na grafike nizhe.

 

SHag 3: Linii Reaktzii 

Deystwie - eto istoricheskoe dwizhenie grafika, a reaktziya - eto
buduschee dwizhenie tzeny. CHtoby prowesti Liniyu Reaktzii, izmeryaetsya
rassoyanie ot Linii TZentra do Linii Deystwiya 1. Liniya Reaktzii
prowoditsya na takom zhe rasstoyanii w buduschee ot Linii TZentra.
Rasstoyanie ot Linii TZentra budet odinakowym do Linii Deystwiya 1 i
Linii Reaktzii 1 s toy lish' raznitzey, chto Liniya Deystwiya 1
prowedena s lewoy storony, a Liniya Reaktzii 1 - sprawa. Eta protzedura
powtoryaetsya dlya Linii Deystwiya 2. Teper' ochewidno, pochemu Liniya
TZentra nazywaetsya imenno tak. Liniya TZentra nakhoditsya w tzentre
Liniy Deystwiya i Liniy Reaktzii. Grafik nizhe pokazywaet Liniyu TZentra
s dwumya Liniyami Deystwiya i dwumya sootwetstwuyuschimi Liniyami
Reaktzii. Linii Reaktzii imeyut tot zhe naklon, chto i Liniya TZentra i
Linii Deystwiya.

 

Grafik nizhe - eto prodolzhenie predyduschego grafika HAL. TZeny doshla
do kontza grafika. Wdol' Linii Reaktzii 1 est' tri werkhnie razworotnye
tochki - A, C i E. Dlya deystwiya istoricheskoy razworotnoy tochki,
ispol'zuemoy, chtoby prowesti Liniyu Deystwiya 1, est' reaktziya trekh
razworotnykh tochek wdol' Linii Reaktzii 1. Est' takzhe dwe nizhnie
razworotnye tochki wdol' Linii Reaktzii 2. Dlya deystwiya istoricheskoy
razworotnoy tochki, ispol'zuemoy, chtoby prowesti Liniyu Deystwiya 2,
est' reaktziya dwukh razworotnykh tochek na Linii Reaktzii 2.
Kontzeptziya deystwiya-reaktzii Endryusa - w tom, chto kazhdaya
istoricheskaya razworotnaya tochka - eto deystwie, dlya kotorogo
naydetsya buduschaya razworotnaya tochka reaktzii. Ispol'zuya etot
metod, treyder ischet razworotnye tochki na Liniyakh Reaktzii.

 

 

Grafik na etoy stranitze daet prostoy primer Metoda Reaktzii Deystwiya
1. Eto grafik mayskikh 2002 f'yuchersow na serebro. Liniya trenda ot
maksimuma k minimumu ispol'zuetsya, kak Liniya TZentra. Liniya Deystwiya
- pod tem zhe uglom, chto i Liniya TZentra. Liniya Deystwiya
nachinaetsya na perwom suschestwennom minimume kolebaniya pered Liniey
TZentra. Liniya Reaktzii imeet tot zhe naklon, chto i Liniya TZentra i
prowedena na takom zhe rasstoyanii ot Linii TZentra, chto i Liniya
Deystwiya. Liniya Deystwiya predstawlyaet istoricheskoe deystwie tzikla,
a Liniya Reaktzii predstawlyaet buduschuyu reaktziyu tzikla. Wershina
rynka sluchilas' srazu, kak tol'ko tzena dostigla Linii Reaktzii. Eta
wershina oboznachena bukwoy A.

Grafik nizhe daet primer Metoda Deystwiya Reaktzii 1, ispol'zuya mayskie
f'yuchersy na med' 2002. Perwyy shag pri ispol'zowanii etogo metoda -
wybrat' Liniyu TZentra. W dannom sluchae dlya Linii TZentra
ispol'zuetsya liniya trenda ot maksimuma k minimumu. CHetyre Linii
Deystwiya na etom grafike imeyut tot zhe naklon, chto i Liniya TZentra i
sopostawleny s predyduschimi wershinami ili nizami. Linii Deystwiya
raspolagayutsya do Linii TZentra i predstawlyayut soboy istoricheskoe
rynochnoe deystwie. Linii Reaktzii prowodyatsya na takom zhe rasstoyanii
ot Linii TZentra, kak i Linii sootwetstwennogo Deystwiya i imeyut tot
zhe naklon, chto i Liniya TZentra. Na etom grafike rynok sdelal wershinu
protiw Linii Reaktzii 1 w tochke A. Rynok pokazal niz kolebaniya protiw
Linii Reaktzii 2 w tochke W i wershinu protiw Linii Reaktzii 4 w tochke
C.

 

 

Nizhe pokazan grafik dlya mayskikh f'yuchersow na kofe 2002. W kachestwe
Linii TZentra wybrana liniya trenda ot maksimuma k minimumu. Kazhdaya iz
trekh Liniy Deystwiya na etom grafike sopostawlena s nizami kolebaniy,
kotorye proiskhodili do Linii TZentra. Tri Linii Reaktzii na etom
grafike sootwetstwuyut trem Liniyam Deystwiya. Linii Reaktzii imeyut tot
zhe naklon, chto i Liniya TZentra i prowedeny na takom zhe rasstoyanii
ot Linii TZentra, chto Liniya sootwetstwennogo Deystwiya. Liniya
Reaktzii 1 - na takom zhe rasstoyanii ot Linii TZentra, chto i Liniya
Deystwiya 1, i tak dalee. Zamet'te, chto rynok delaet wershinu, kogda
dostigaet Linii Reaktzii 1 w tochke A. Rynok takzhe delaet dno na Linii
Reaktzii 2 w tochke B. Nakonetz, rynok delaet wershinu na Linii reaktzii
3 w tochke C.

Zdes' pokazan grafik Sun Microsystems (SUNW). W kachestwe Linii TZentra
wybrana liniya trenda ot maksimuma k minimumu. Na etom grafike est'
tol'ko odna Liniya Deystwiya, pomechennaya AL1. Eta Liniya Deystwiya
sopostawlena s minimumom kolebaniya. Na etom grafike est' tol'ko odna
Liniya Reaktzii, pomechennaya RL1. Eta liniya reaktzii imeet tot zhe
naklon, chto i Liniya TZentra i Liniya Deystwiya. Polozhenie Linii
Reaktzii ustanowleno rasstoyaniem ot Linii TZentra do Linii Deystwiya.
Liniya Reaktzii lezhit na rawnom rasstoyanii ot Linii TZentra, chto i
Liniya Deystwiya. Na grafike nizhe minimum rynka proizoshel srazu posle
togo, kak tzena upala nizhe Linii Reaktzii.

 

 

Eto perwyy iz trekh grafikow indeksa S&P500. Perwyy shag w primenenii
Metoda Deystwiya-Reaktzii - wybrat' Liniyu TZentra. Na grafike wyshe,
Liniya TZentra soedinyaet maksimum i minimum kolebaniya ot posledney
wershiny pered terroristicheskoy atakoy 11 sentyabrya na Wsemirnyy
Torgowyy TZentr do minimuma posle ataki. Eto osnownye ekstremumy,
kotorye sdelala pochti kazhdaya aktziya. Linii Deystwiya predstawleny na
sleduyuschem grafike.

Grafik nizhe - wtoroy iz trekh grafikow, poyasnyayuschikh Metod
Deystwiya-Reaktzii 1 na indekse S&P500. Wtoroy shag pri primenenii
Metoda Deystwiya-Reaktzii - wybrat' razmeschenie Liniy Deystwiya. Na
etom grafike pyat' Liniy Deystwiya sopostawleny s pyat'yu wershinami,
sluchiwshimisya do Linii TZentra. Posmotrite sleduyuschiy grafik, chtoby
uwidet' sootwetstwuyuschie Linii Reaktzii.

 

 

Grafik zdes' - tretiy, zaklyuchitel'nyy grafik etogo primera
Deystwiya-Reaktzii S&P500. Pyat' Liniy Reaktzii na etom grafike
sootwetstwuyut pyati Liniyam Deystwiya na predyduschem grafike. Kazhdaya
Liniya Reaktzii imeet tot zhe naklon, chto i Liniya TZentra i
raspolozhena na takom zhe rasstoyanii ot Linii TZentra, kak i Liniya
sootwetstwennogo Deystwiya. Rynok delaet nebol'shuyu wershinu, kogda
dostigaet Linii Reaktzii 1 w tochke A. Rynok delaet esche odnu
nebol'shuyu wershinu, kogda dostigaet Linii Reaktzii 2 w tochke B. Rynok
delaet minimum, kogda dostigaet Linii Reaktzii 4 w tochke S i, nakonetz,
indeks S&P500 delaet wershinu, kogda dostigaet Linii Reaktzii 5 w tochke
D.

Nizhe - grafik Gap Inc (GPS). Na etom grafike est' Sredinnaya Liniya,
ispol'zuemaya w kachestwe Linii TZentra. Perwyy shag w primenenii Metoda
Deystwiya-Reaktzii - wybrat' Liniyu TZentra. Pri ispol'zowanii Sredinnoy
Linii w kachestwe Linii TZentra, wyberite Sredinnuyu Liniyu na kotoroy
rynok delaet razworot

Na grafike nizhe, zamet'te, kak tzena prodwigaetsya wwerkh i kasaetsya
Sredinnoy Linii w tochke W, proizwodya wershinu na Sredinnoy Linii.
Kogda tzena razworachiwaetsya na Sredinnoy Linii, eto ukazywaet, chto
Sredinnaya Liniya dolzhna khorosho rabotat' w kachestwe Linii TZentra.

Wtoroy shag w primenenii Metoda Deystwiya-Reaktzii - prowesti Linii
Deystwiya. Na grafike nizhe est' tol'ko odna Liniya Deystwiya. Ona
sopostawlena s wershinoy w tochke A i imeet tot zhe naklon, chto i
Sredinnaya Liniya.

Zaklyuchitel'nyy shag - prowesti Linii Reaktzii, kotorye sootwetstwuyut
Liniyam Deystwiya. Rasstoyanie ot Linii Deystwiya do Linii TZentra takoe
zhe, kak rasstoyanie ot Linii TZentra do Linii Reaktzii. Obratite
wnimanie, kak rynok bystro padaet ot Sredinnoy Linii w tochke W do Linii
Reaktzii w tochke S, gde obrazuetsya dno.

 

Grafik nizhe yawlyaetsya perwym iz trekh dlya Abbott Laboratories (AWT).
Kazhdyy iz etikh trekh pokazow grafikow dolgosrochnogo primera dlya
Metoda Deystwiya-Reaktzii 1 ispol'zuet Sredinnuyu Liniyu w kachestwe
Linii TZentra. Perwyy grafik pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, kotoraya
wybrana w kachestwe Linii TZentra. Eta Sredinnaya Liniya wybrana potomu,
chto rynok delaet na ney razworotnuyu tochku w tochke A. 

 

Nizhe priweden wtoroy iz trekh grafikow dlya Abbott Laboratories. Posle
wybora Linii TZentra, wtorym shagom w primenenii Metoda
Deystwiya-Reaktzii sleduet prowesti Linii Deystwiya slewa ot Linii
TZentra. Linii Deystwiya ispol'zuyut tot zhe naklon, chto i Liniya
TZentra i sopostawleny s werkhney ili nizhney razworotnymi tochkami. Na
grafike nizhe, Liniya Deystwiya 1 (AL1) sopostawlena s wershinoy
kolebaniya, Liniya Deystwiya 2 (AL2) - s minimumom kolebaniya, Liniya
Deystwiya 3 (AL3) - takzhe s nizom kolebaniya i, nakonetz, Liniya
Deystwiya 4 (AL4) - s minimumom kolebaniya. Rasstoyanie ot kazhdoy Linii
Deystwiya do Linii TZentra - izmerenie istoricheskogo tzikla,
ispol'zuyuscheesya, chtoby prowesti w buduschem Liniyu sootwetstwennoy
Reaktzii. 

 

Grafik nizhe - tretiy, zaklyuchitel'nyy grafik dlya etogo primera s
Abbott Laboratories. Linii Reaktzii na etom grafike sootwetstwuyut
Liniyam Deystwiya predyduschego grafika. Liniya Reaktzii 1 (RL1) - na
takom zhe rasstoyanii ot Linii TZentra, kak Liniya Deystwiya 1. Linii
Reaktzii 2, 3, i 4 - na takom zhe rasstoyanii ot Linii TZentra, kak
Linii Deystwiya 2, 3, i 4. Linii Reaktzii imeyut tot zhe naklon, chto i
Liniya TZentra. TZena delaet minimum kolebaniya na Linii Reaktzii 1 w
tochke A. TZena delaet nowyy minimum na Linii Reaktzii 2 w tochke B. A
tretiy minimum tzena delaet na Linii Reaktzii 3 w tochke S i, nakonetz,
rynok delaet wershinu na Linii Reaktzii 4 w tochke D.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 8

Patrick Mikula

Metod Deystwiya-Reaktzii (Action Reaction Method) 2 

SHag 1: Liniya TZentra

Raznitza mezhdu Metodami Deystwiya-Reaktzii 1 i 2 zaklyuchaetsya w
chisle liniy Deystwiya i wychislenii raspolozheniya Liniy Reaktzii.
Liniya Deystwiya i Linii Reaktzii budut obsuzhdat'sya dalee, a seychas
my pogoworim o Linii TZentra.

Perwyy shag w primenenii Metoda Deystwiya-Reaktzii 2 - wybrat' Liniyu
TZentra. Prawila wybora Linii TZentra u Metodow Deystwiya-Reaktzii 1 i 2
odinakowy. Liniya TZentra mozhet byt' Sredinnoy Liniey, liniey trenda
ili Mul'tipiwotnoy Liniey. Liniya TZentra ne mozhet byt' odnoy iz
parallel'nykh liniy, naprimer, werkhney ili nizhney parallel'noy liniey
Wil ili Preduprezhdayuschey Liniey. Grafik nizhe predstawlyaet aktzii
Walgreen (WAG). Na etom grafike mezhdu maksimumom i minimumom prowedena
liniya trenda. Eta liniya ispol'zowana w kachestwe Linii TZentra, chtoby
poyasnit' Metod Deystwiya-Reaktzii 2.

 

SHag 2: Liniya Deystwiya

Metod Deystwiya-Reaktzii 2 ispol'zuet lish' odnu Liniyu Deystwiya, s
pomosch'yu kotoroy wychislyaetsya polozhenie wsekh Liniy Reaktzii.
Liniya Deystwiya dolzhna prowodit'sya slewa ot Linii TZentra pod tem zhe
uglom, chto i Liniya TZentra. Liniya Deystwiya dolzhna byt' sopostawlena
s wershinoy ili minimumom predyduschego kolebaniya. Rasstoyanie mezhdu
Liniey Deystwiya i Liniey TZentra izmeryaet istoricheskiy tzikl,
ispol'zuemoe, chtoby prowesti Linii Reaktzii w buduschem. Grafik
Walgreen nizhe demonstriruet odnu Liniyu Deystwiya, kotoraya
sopostawlena s wershinoy kolebaniya.

 

SHag 3: Linii Reaktzii

W Metode Deystwiya-Reaktzii 2 suschestwuet lish' odna Liniya Deystwiya,
kotoraya ispol'zuetsya, chtoby wychislit' raspolozhenie wsekh Liniy
Reaktzii. Rasstoyanie ot Linii Deystwiya do Liniyu TZentra opredelyaet
mesto wsekh Liniy Reaktzii. Liniya Reaktzii 1 prowoditsya na takom zhe
rasstoyanii ot Linii TZentra kak i Liniya Deystwiya. Liniya Reaktzii 2
prowoditsya wdwoe dal'she ot Linii TZentra, chem Liniya Deystwiya.
Liniya Reaktzii 3 prowoditsya w tri raza dal'she ot Linii TZentra, chem
Liniya Deystwiya. Rasstoyanie mezhdu Liniey Deystwiya i Liniey TZentra -
eto rasstoyanie mezhdu sosednimi Liniyami Reaktzii. Na grafike nizhe
rasstoyanie mezhdu Liniey Deystwiya i Liniey TZentra - takoe zhe, kak i
rasstoyaniya mezhdu Liniey Reaktzii 2 i Liniey Reaktzii 3 ili Liniey
Reaktzii 2 i Liniey Reaktzii 1 ili Liniey Reaktzii 1 i Liniey TZentra.
Ispol'zuya etu wersiyu Metoda Deystwiya-Reaktzii, w buduschem mozhno
narisowat' bezgranichnoe chislo Liniy Reaktzii. Wse - na rawnom
rasstoyanii drug ot druga.

 

jCu

j1+-

j [

j?E

j`!

B

8t. TZena bokom delaet wershinu, kogda kasaetsya Linii Reaktzii 2 w
tochke W, a zatem snizhaetsya. Nakonetz, kogda tzena dostigaet Linii
Reaktzii 3 w tochke C, ona delaet wershinu i padaet. Eto pokazywaet,
chto rasstoyanie mezhdu Liniey Deystwiya 1 i Liniey TZentra, kak
okazywaetsya, yawlyaetsya khoroshey meroy otzenki buduschikh tziklow.

 

Grafik nizhe - dolgosrochnyy dnewnoy grafik Teradyne (TER). Na nem
prodemonstrirowan Metod Deystwiya-Reaktzii 2. Liniya TZentra - eto
liniya trenda mezhdu maksimumom i minimumom s lewoy storony etogo
grafika. Prowedena lish' odna Liniya Deystwiya - na grafike slewa,
sopostawlennaya s wershinoy kolebaniya w tochke A. Liniya Deystwiya
pomechena bukwami "AL". Ispol'zuya rasstoyanie mezhdu Liniey Deystwiya i
Liniey TZentra, na odnoy i toy zhe distantzii prowodyatsya tri Linii
Reaktzii. Kogda tzena dostigaet Linii Reaktzii 1 (RL1), ona risuet dno w
tochke W i wershinu w tochke C. Kogda tzena kasaetsya Linii Reaktzii 2
(RL2), w tochke D poyawlyaetsya dno. TZena dwizhetsya bokom do RL3 w
tochke E, gde delaet nebol'shoe dno i bystro dwizhetsya wwerkh. TZena
snowa dostigaet RL3 w tochke F, gde zakanchiwaetsya swing wwerkh.

 

Grafik nizhe demonstriruet lnfospace.com (INSP). Zdes' primenen Metod
Deystwiya-Reaktzii 2. Liniya TZentra - liniya trenda mezhdu maksimumom i
minimumom s lewoy storony etogo grafika. Prowedena odna Liniya Deystwiya
- "AL", sopostawlennaya s wershinoy kolebaniya w tochke A. Ispol'zuya
distantziyu mezhdu Liniey Deystwiya i Liniey TZentra, na rawnom
rasstoyanii drug ot druga prowodyatsya chetyre Linii Reaktzii. Kogda
tzena dostigaet Linii Reaktzii 1 (RL1), ona risuet wershinu w tochke B.
Kogda tzena kasaetsya Linii Reaktzii 2 (RL2), poyawlyaetsya wershina w
tochke C. Srazu posle Linii Reaktzii 4 (RL4) tzena pokazywaet dno w
tochke D. 

 

Skol'zyaschaya Liniya trenda

Skol'zyaschaya liniya trenda unikal'na sredi metodow liniy trenda
Endryusa, tak kak ona prowoditsya ne po fiksirowannym razworotnym
tochkam, a po dwizhuscheysya linii trenda. Skol'zyaschaya Liniya trenda
nachinaetsya ot Mul'tipiwotnoy Linii, Sredinnoy Linii ili prostoy liniya
trenda, a zatem dubliruet startowuyu liniyu trenda. Eta dwoynaya liniya
- Skol'zyaschaya Liniya trenda, kotoraya mozhet peremeschat'sya,
stanowyas' podwizhnoy liniey, parallel'noy startowoy. Skol'zyaschaya
Liniya trenda ispol'zuetsya dlya sozdaniya kanala liniy trenda.
Skol'zyaschaya Liniya trenda dwigaetsya, chtoby pereopredelit' shirinu
kanala liniy trenda. Skol'zyaschaya Liniya trenda ispol'zuetsya, chtoby
ustanowit' werkhnyuyu i nizhnyuyu granitzy woskhodyaschego ili
niskhodyaschego trenda.

Grafik nizhe pokazywaet Advanced Micro Devices (AMD). Sploshnaya
chernaya liniya - Mul'tipiwotnaya Liniya, yawlyayuschayasya startowoy
liniey trenda. Wtoraya liniya na etom grafike - dwoynik linii trenda.
Ispol'zuyuschayasya, kak Skol'zyaschaya Liniya trenda dlya sozdaniya
kanala liniy niskhodyaschego trenda. Skol'zyaschaya Liniya trenda
raspolozhena tak, chto sozdaet werkhnyuyu granitzu po wershinam
kolebaniy etogo niskhodyaschego trenda. Poka tzeny ostayutsya wnutri
etogo kanala, trend sokhranyaetsya.

 

Sleduyuschiy grafik - Amazon.com (AMZN). Sploshnaya chernaya liniya -
Mul'tipiwotnaya Liniya. Drugie dwe linii trenda na etom grafike -
dublikaty etoy Mul'tipiwotnoy Linii, kotorye ispol'zuyutsya w kachestwe
Skol'zyaschikh Liniy trenda. Skol'zyaschie Linii trenda raspolagayutsya
tak, chto predstawlyayut soboy nizhnyuyu granitzu kolebaniy
niskhodyaschego trenda. Poka tzena ostaetsya wnutri etogo kanala, trend
ostaetsya niskhodyaschim.

 

Grafik nizhe - KLA Instruments (KLAC). Sploshnaya chernaya liniya - eto
Mul'tipiwotnaya Liniya. Drugie dwe linii trenda na etom grafike -
dublikaty etoy Mul'tipiwotnoy Linii, kotorye ispol'zuyutsya w kachestwe
Skol'zyaschikh Liniy trenda. Skol'zyaschie Linii trenda raspolagayutsya
tak, chto predstawlyayut soboy werkhnyuyu i nizhnyuyu granitzy kolebaniy
woskhodyaschego trenda. Poka tzena ostaetsya wnutri etogo kanala, trend
naprawlen wwerkh.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 9

Patrick Mikula

Torgowlya patternow po wolnam Elliotta

Wolnowoy printzip Elliotta byl populyaren wo wremena okonchaniya kar'ery
Endryusa i on weril w etot metod. Endryus ispol'zowal linii trenda dlya
predskazaniy razworotnykh tochek po wolnam Elliotta. Eta kniga ne daet
glubokogo analiza teorii woln Elliotta, kotoraya mozhet zapolnit' soboy
wsyu knigu. Teoriya woln Elliotta uchit, chto rynochnye trendy
dwigayutsya pyat'yu wolnami. Primer takogo trenda priweden na grafike
nizhe. Kolebaniya tzeny 1, 2, 3, 4, 5 sostawlyayut pyat' modeley woln
Elliotta. Teoriya woln Elliotta uchit, chto posleduyuschaya korrektziya
rynka budet dwigat'sya tremya wolnami w protiwopolozhnom naprawlenii. Na
grafike nizhe tzenowye kolebaniya, pomechennye, kak a, b i s - tri
kolebaniya protiw trenda. Ta zhe samaya model' opredelyaetsya i pri
trende pyat'yu wolnami wniz i tremya wolnami protiw trenda.

 

Endryus uchil, chto eta model' ne formiruetsya na kazhdom trende, no
sluchaetsya dostatochno chasto, chtoby treydery byli uwereny w ney.
Strategiya, kotoruyu Endryus predlagal dlya torgowli etoy model'yu,
sostoit w tom, chtoby prowesti liniyu trenda, soedinyayuschuyu
razworotnye tochki 0 i 4. Pri woskhodyaschem trende, tzena dolzhna
upast' nizhe linii trenda 0 - 4, kogda trend razworachiwaetsya posle
wershiny wolny 5. Treyder prodaet, kogda tzena padaet nizhe linii trenda
0 - 4.

Na trende wniz, kogda formiruetsya pyatiwolnowaya model', Endryus
prowodil niskhodyaschuyu liniyu trenda 0-4. Posle okonchaniya wolny 5
tzena dolzhna wyrasti wyshe linii trenda 0 - 4, chtoby sformirowat'
woskhodyaschee dwizhenie a b s. Kogda tzena prorywaetsya wyshe linii
trenda 0 - 4, strategiya Endryusa utwerzhdaet, chto nastalo wremya
pokupat'.

Sleduyuschiy grafik pokazywaet mayskie f'yuchersy na kofe 2002. Kontrakt
delaet pyat' woln wwerkh. Eta model' pomechena ot 0 do 5, a liniya
trenda prowedena, soedinyaya razworotnye tochki 0 i 4. Kogda tzena
prorywaet etu liniyu trenda 0 - 4 wniz, poyawlyaetsya signal na
prodazhu.

 

Grafik nizhe pokazywaet 3Com (COM3). Eta aktziya delaet pyat' woln
wwerkh, pomechennye ot 0 do 5. Liniya trenda prowoditsya, soedinyaya
razworotnye tochki 0 i 4. Kogda tzena prorywaet etu liniyu trenda 0 - 4
wniz, poyawlyaetsya signal na prodazhu.

 

Sleduyuschiy grafik pokazywaet noyabr'skie f'yuchersy na soyu 2002. Etot
kontrakt delaet pyat' woln wwerkh. Eta model' pomechena ot 0 do 5, a
liniya trenda prowedena, soedinyaya razworotnye tochki 0 i 4. Kogda
tzena prorywaet etu liniyu trenda 0 - 4 wniz, eto ukazywaet na nachalo
wstrechnogo khoda wniz a b s.

 

Grafik nizhe pokazywaet Double Click (DCLK). Eta aktziya delaet pyat'
woln wwerkh. Pattern razmechen ot 0 do 5, a liniya trenda soedinyaet
razworotnye tochki 0 i 4. Kogda tzena prorywaet etu liniyu trenda 0 - 4
wniz, eto oboznachaet nachalo niskhodyaschego wstrechnogo khoda, prishlo
wremya prodawat'.

 

Sleduyuschiy grafik - nedel'nyy Gillette (G). Aktziya delaet pyat' woln
wwerkh, pomechennye ot 0 do 5. Liniya trenda soedinyaet razworotnye
tochki 0 i 4. Kogda tzena ukhodit nizhe etoy (0 - 4) linii trenda,
prawila Endryusa ukazywayut, chto nachinaetsya niskhodyaschee dwizhenie
protiw trenda.

 

Grafik nizhe - Knight Trading (NITE). Eta aktziya delaet pyat' woln
wwerkh. Pattern razmechen ot 0 do 5, a liniya trenda soedinyaet
razworotnye tochki 0 i 4. Kogda tzena prorywaet etu liniyu trenda 0 - 4
wniz, treyder mozhet prodawat' na khode wniz s uwerennost'yu w tom, chto
nachinaetsya dwizhenie protiw trenda.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 10

Patrick Mikula

Razdel 2: Pyat' nowykh metodow torgowli po liniyam trenda

Nowye Wily - Prawilo torgowli 1

Prawilo Pokupki po Wilam 1: Prowedite niskhodyaschie Wily. Esli tzena
dwizhetsya wdol' werkhney parallel'noy linii Wil, ne slishkom opuskayas'
wnutr' Wil, eto priznak sily rynka. Kogda wes' bar tzeny tzelikom
okazhetsya wyshe werkhney paralleli - eto signal pokupki.

Prawilo Prodazhi po Wilam 1: Prowedite woskhodyaschie Wily. Esli tzena
dwizhetsya wdol' nizhney parallel'noy linii Wil, ne slishkom powyshayas'
wnutr' Wil, eto priznak slabosti rynka. Kogda wes' bar tzeny tzelikom
okazhetsya nizhe nizhney paralleli - eto signal prodazhi.

Grafik nizhe - Dell (DELL). Wily prowedeny cherez razworotnye tochki A,
B i C. Posle razworotnoy tochki C tzenowye dwizhetsya wdol' werkhne1
parallel'noy linii Wil. TZena ne ukhodit dazhe na polowinu rasstoyaniya
do Sredinnoy Linii, chto yawlyaetsya priznakom sily etogo rynka. Kogda
wes' bar okazywaetsya wyshe werkhney parallel'noy linii, daetsya signal
pokupki. Strelka "Buy Here" ukazywaet na bar signala.

 

Sleduyuschiy grafik - Solectron (SLR). Wily prowodyatsya, ispol'zuya
razworotnye tochki A, B i C. Posle razworotnoy tochki C tzena idet wdol'
nizhney parallel'noy linii. TZena ne podnimaetsya dazhe na polowinu puti
do Sredinnoy Linii, chto yawlyaetsya priznakom slabosti etogo rynka.
Kogda wes' bar okazywaetsya nizhe nizhney parallel'noy linii, daetsya
signal prodazhi. Strelka "Sell Here" identifitziruet tochnyy bar
signala.

 

Grafik nizhe - Real Networks (RNWK). Wily prowedeny cherez razworotnye
tochki A, B i C. Posle razworotnoy tochki C tzena idet wdol' nizhney
parallel'noy linii, chto yawlyaetsya priznakom slabosti etogo rynka.
Kogda wes' bar ukhodit nizhe nizhney parallel'noy linii, poyawlyaetsya
signal prodazhi. Strelka "Sell Here" pokazywaet bar signala.

 

Nowye Wily - Prawilo torgowli 2

Est' neskol'ko modeley, kotorye ochen' khorosho rabotayut w kachestwe
signalow k sdelkam, kogda formiruyutsya otnositel'no Sredinnoy Linii.
Prawilo 2 i Prawilo 3 osnowany na dwizhenii tzeny okolo Sredinnoy Linii.

Prawilo Pokupki po Wilam 2: Esli tzena idet wniz do Sredinnoy Linii, a
zatem delaet gep wwerkh ili den' shirokogo diapazona daleko wwerkh ot
Sredinnoy Linii, eto signal pokupki.

Prawilo Prodazhi po Wilam 2: Esli tzena idet wwerkh do Sredinnoy Linii,
a zatem delaet gep wniz ili den' shirokogo diapazona daleko wniz ot
Sredinnoy Linii, eto signal prodazhi. 

Grafik nizhe, Solectron (SLR), demonstriruet etu model' Sredinnuyu
Linii. Wily prowedeny cherez razworotnye tochki A, B i C. Posle
razworotnoy tochki C tzena idet wwerkh do Sredinnoy Linii, a zatem
dwizhetsya bokom. Nakonetz, tzena delaet bol'shoy gep wniz i
shirokodiapazonnyy den' daleko wniz ot Sredinnoy Linii. Etot sil'nyy
khod wniz ot Sredinnoy Linii yawlyaetsya signalom prodazhi i khoroshim
priznakom togo, chto, tzena upadet po krayney mere do nizhney paralleli,
a, weroyatno, i nizhe.

 

Nowye Wily - Prawilo torgowli 3

Prawilo Pokupki po Wilam 3: Prowedite woskhodyaschuyu Sredinnuyu Liniyu.
Esli tzena delaet shipoobraznuyu wershinu protiw Sredinnoy Linii, eto
signal prodazhi.

Prawilo Prodazhi po Wilam 3: Prowedite niskhodyaschuyu Sredinnuyu
Liniyu. Esli tzena delaet shipoobraznoe dno protiw Sredinnoy Linii, eto
signal pokupki.

Grafik nizhe - Yahoo (YHOO). Wily prowodyatsya, ispol'zuya razworotnye
tochki A, B i S (tochka A - wne ekrana). Posle razworotnoy tochki C
tzena prodwigaetsya w naprawlenii Sredinnoy Linii. TZena bystro
kasaetsya Sredinnoy Linii, delaet wershinu i srazu padaet obratno. Eto
priznak togo, chto dwizhenie istoschilos', kosnuwshis' Sredinnoy Linii.
Kogda eto proiskhodit, eto priznak togo, chto tzena poydet nizhe i
signal na prodazhu.

 

Grafik nizhe pokazywaet Royal Dutch Petroleum (RD). Niskhodyaschie Wily
prowedeny iz razworotnykh tochek A, B i C. Posle razworotnoy tochki C
tzena idet wniz k Sredinnoy Linii. TZena kasaetsya Sredinnoy Linii
shipom, zatem razworachiwaetsya i idet wwerkh. Eto priznak togo, chto
tzena poydet wyshe i signal na pokupku.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 11

Patrick Mikula

Sredinnaya Liniya - Torgowaya strategiya Momentum Swing

Sleduyuschaya strategiya - metod swingowoy torgowli, razrabotannyy w
Austin Financial Group. Etot metod kombiniruet Sredinnuyu Liniyu i
indikator Slow Stochastic. Indikator Stochastic - naibolee shiroko
ispol'zuemyy indikator impul'sa w finansowom analize. W etoy knige
predpolagaetsya, chto chitatel' znaet ob indikatore Stochastic, poetomu
obsuzhdenie formul etogo indikatora my opustim. Ustanowki indikatora
Slow Stochastic, ispol'zuemogo w etom metode - 14 periodow, urowen'
pereprodannosti - 20, a perekuplennosti - 80.

Teoriya Sredinnoy Linii utwerzhdaet, chto, prowedya Sredinnuyu Liniyu ot
poslednikh razworotnykh tochek, my uwidim, chto tzena dostigaet
Sredinnoy Linii priblizitel'no w 80 % sluchaew.

Teoriya stokhastikow schitaet, chto, kogda rynok dwizhetsya w
tziklichnom rezhime i Medlennyy Stokhastik raspolagaetsya nizhe linii
pereprodannosti, formiruetsya dno. Esli Medlennyy Stokhastik dwizhetsya
wyshe linii perekuplennosti, formiruetsya wershina. Eto ne werno pri
trendowykh rynkakh. Ispol'zuya dwe wysheupomyanutye rynochnye teorii, my
mozhem nayti razworotnye tochki wysokoy weroyatnosti togo, chto tzena
dostignet Sredinnoy Linii, kogda Stokhastik pereprodan ili perekuplen.

Setap pokupki

SHag 1: Prowedite niskhodyaschuyu Sredinnuyu Liniyu (Medianu) ot
poslednikh razworotnykh tochek.

SHag 2: Primenite k grafiku Medlennyy Stokhastik.

SHag 3: Ischite momenty, kogda tzena podoshla k Sredinnoy Linii swerkhu,
a Medlennyy Stokhastik w eto zhe wremya byl pereprodan.

SHag 4: Esli wypolneny uslowiya SHaga 3, pokupayte w dlinnuyu na lyubykh
priznakakh razworota rynka wwerkh.

Setap prodazhi

SHag 1: Prowedite woskhodyaschuyu Sredinnuyu Liniyu (Medianu) ot
poslednikh razworotnykh tochek.

SHag 2: Primenite k grafiku Medlennyy Stokhastik.

SHag 3: Ischite momenty, kogda tzena podoshla k Sredinnoy Linii snizu, a
Medlennyy Stokhastik w eto zhe wremya byl perekuplen.

SHag 4: Esli wypolneny uslowiya SHaga 3, prodawayte w korotkuyu na
lyubykh priznakakh razworota rynka wniz.

Grafik nizhe pokazywaet Johnson & Johnson (JNJ). Niskhodyaschaya
Sredinnaya Liniya prowedena ot razworotnykh tochek A, B i C. Na grafik
nanesen Medlennyy Stokhastik. TZena padaet do Sredinnoy Linii w tochke
D, a Medlennyy Stokhastik w etot moment nakhoditsya nizhe urownya
pereprodannosti. Eto setap wysokoy weroyatnosti, kogda treyder pokupaet
ot osnowaniya kolebaniya w tochke D i derzhit pozitziyu w techenie
sleduyuschego khoda wwerkh.

 

Sleduyuschiy grafik pokazywaet dannye J.P. Morgan (JPM). Woskhodyaschaya
Liniya Mediany prowedena ot razworotnykh tochek A, B i S, k grafiku
dobawlen Medlennyy Stokhastik. TZena rastet do Sredinnoy Linii w tochke
D, a Medlennyy Stokhastik pri etom nakhoditsya wyshe urownya
perekuplennosti. Eto setap wysokoy weroyatnosti. Treyder prodaet w
korotkuyu ot wershiny kolebaniya w tochke D i derzhit w techenie
sleduyuschego kolebaniya wniz.

 

Nizhe pokazan esche odin grafik J.P. Morgan (JPM). Niskhodyaschaya
Liniya Mediany prowedena ot razworotnykh tochek A, B i S, k grafiku
dobawlen Medlennyy Stokhastik. Na etom grafike tzena padaet do Sredinnoy
Linii w tochke D, a Medlennyy Stokhastik takzhe raspolagaetsya nizhe
linii pereprodannosti. Eto setap wysokoy weroyatnosti, kogda treyder
pokupaet ot osnowaniya kolebaniya w tochke D i derzhit pozitziyu w
techenie sleduyuschego dwizheniya wwerkh.

 

Nizhe my widim grafik dlya Merrill Lynch (MER). Niskhodyaschaya Liniya
Mediany prowedena ot razworotnykh tochek A, B i S, k grafiku dobawlen
Medlennyy Stokhastik. Na etom grafike tzena padaet do Sredinnoy Linii w
tochke D, a Medlennyy Stokhastik takzhe lezhit nizhe urownya
pereprodannosti. Eto setap wysokoy weroyatnosti, kogda treyder pokupaet
ot nachala kolebaniya w tochke D i derzhit pozitziyu w techenie
sleduyuschego khoda wwerkh.

 

Rassmotrim grafik Royal Dutch Petroleum (RD). Sredinnaya Liniya
prowedena ot razworotnykh tochek A, B i S, k grafiku dobawlen Medlennyy
Stokhastik. Na etom grafike tzena padaet do Sredinnoy Linii w tochke D,
a Medlennyy Stokhastik takzhe lezhit nizhe urownya pereprodannosti. Eto
setap wysokoy weroyatnosti, kogda treyder pokupaet ot nachala kolebaniya
w tochke D i derzhit pozitziyu w techenie sleduyuschego khoda wwerkh.

 

Nizhe - grafik mayskikh 2002 f'yuchersow na serebro. Sredinnaya Liniya
prowedena ot razworotnykh tochek A, B i S, k grafiku dobawlen Medlennyy
Stokhastik. Na etom grafike tzena padaet do Sredinnoy Linii w tochke D,
a Medlennyy Stokhastik takzhe lezhit nizhe urownya pereprodannosti. Eto
setap wysokoy weroyatnosti, kogda treyder pokupaet ot nachala kolebaniya
w tochke D i derzhit pozitziyu w techenie sleduyuschego khoda wwerkh.

 

Dalee widim grafik Indeksa S&P500 (SPX). Razworotnye tochki A, B i S
ispol'zowany dlya prowedeniya Sredinnoy Linii, na grafik nanesen
Medlennyy Stokhastik. Na etom grafike tzena padaet do Sredinnoy Linii w
tochke D, a Medlennyy Stokhastik takzhe raspolagaetsya nizhe linii
pereprodannosti. Eto setap wysokoy weroyatnosti, kogda treyder pokupaet
ot osnowaniya kolebaniya w tochke D i derzhit pozitziyu w techenie
sleduyuschego dwizheniya wwerkh.

 

Nizhe - grafik Tellabs (TAB). Sredinnaya Liniya prowedena ot
razworotnykh tochek A, B i S, k grafiku dobawlen Medlennyy Stokhastik.
TZena rastet ot razworotnoy tochki S do Sredinnoy Linii w tochke D, a
Stokhastik raspolagaetsya wyshe urownya perekuplennosti. Eto Eto setap
wysokoy weroyatnosti. Treyder prodaet w korotkuyu na wershine kolebaniya
w tochke D i derzhit pozitziyu a techenie sleduyuschego kolebaniya wniz.
Zatem prowoditsya wtoraya Sredinnaya Liniya, ispol'zuya razworotnye
tochki W, S i D. TZena padaet ot razworotnoy tochki D do wtoroy
Sredinnoy Linii w tochke E, prichem Stokhastik takzhe lezhit nizhe linii
pereprodannosti. Eto esche odin setap wysokoy weroyatnosti. Na sey raz
treyder pokupaet w dlinnuyu ot osnowaniya kolebaniya w tochke E i
derzhit pozitziyu w techenie sleduyuschego khoda wwerkh.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 12

Patrick Mikula

50-ti protzentnye Wily 

W nekotorykh sluchayakh Wily okazywayutsya chereschur krutymi, chtoby
imet' kakoe-libo znachenie dlya torgowli. Togda mozhno primenyat' 50%-e
Wily, razrabotannye w Austin Financial Group. Eti nowye Wily
prowodyatsya na takikh zhe trekh opornykh tochkakh, kak i standartnye,
no po nowym prawilam. Na perwom grafike nizhe tochki A, B i S
predstawlyayut soboy tri razworotnye tochki, ispol'zuemye dlya
prowedeniya standartnykh Wil. Gorizontal'naya liniya, oboznachennaya
bukwoy D - seredina otrezka B-C. Esli tochka A raspolagaetsya nizhe D,
kak eto widno na grafike, 50%-e Wily prowodyatsya iz 50%-y tochki mezhdu
A i W wmesto A. Eto 50%-e rasstoyanie mezhdu A i W oboznachaetsya, kak
X.

 

Grafik nizhe pokazywaet 50%-e Wily, wychislennye, ispol'zuya tochki A, B
i S, no prowedennye, ispol'zuya tochki X, W i C. Sredinnaya Liniya zdes'
nachinaetsya ot X, a ne ot A. Esli srawnit' oba grafika, ochewidno, chto
50%-e Wily, ispol'zuyuschie takie zhe tri tochki, A, B i S, mogut wydat'
sowsem inoy wzglyad na situatziyu. Na werkhnem grafike Wily kruto
nakloneny wwerkh, togda kak 50%-e Wily na nizhnem grafike postepenno
snizhayutsya wniz.

 

Na perwom grafike nizhe pokazany normal'nye Wily, prowedennye iz tochek
A, B i C. Pri prowedenii 50%-kh Wil neobkhodimo prowerit', raspolozhena
li startowaya tochka A wyshe ili nizhe serediny B-C - tochki D. Esli ona
wyshe D, kak my widim na grafike nizhe, to risuyutsya 50%-e Wily iz
tochki, lezhaschey na rasstoyanii 50% mezhdu A i S, wmesto A. Eta 50%-ya
tochka mezhdu A i S oboznachaetsya bukwoy X.

 

Grafik nizhe demonstriruet 50%-e Wily, rasschitannye iz tochek A, B i S,
no prowedennye iz tochek X, W i C. Wazhno zametit', chto Sredinnaya
Liniya nachinaetsya iz tochki X, a ne iz A. Esli srawnit' eti dwa
grafika, budet widno, chto Wily na werkhnem grafike nakloneny wniz, a
50%-e Wily na nizhnem grafike - wwerkh. Krome togo, Wily werkhnego
grafika nakloneny pod bolee krutym uglom, chem 50%-e Wily nizhnego
grafika. Eto pokazywaet, chto 50%-e Wily, ispol'zuyuschie takie zhe tri
tochki - A, B i S, dayut sowsem drugoy nabor uglow.

 

Nizhe dany dwa odinakowykh grafika tzen. Na werkhnem grafike pokazany
normal'nye Wily, a na nizhnem - 50%-e. Normal'nye Wily imeyut slishkom
krutoy ugol naklona i pokrywayut tol'ko kolebanie, neposredstwenno
sleduyuschee za razworotnoy tochkoy C. 50%-e Wily raspolagayutsya menee
kruto i namnogo luchshe korreliruyut s dal'neyshimi kolebaniyami tzeny
posle tochki C. 50%-e Wily chasto rabotayut luchshe normal'nykh, kogda
rynok dwizhetsya bokom. Bokowye rynki chasto ne luchshim obrazom
sootnosyatsya s normal'nymi Wilami.

 

Grafik nizhe - American Express (AXP). 50%-e Wily rasschitany po
razworotnym tochkam A, B i S, a postroeny po tochkam X, B i C. Posle
tochki C kolebaniya tzeny ostayutsya mezhdu werkhney i nizhey
parallel'nymi liniyami 50%-kh Wil. Etot kanal liniy trenda, sozdannyy
50%-i Wilami, korreliruet s tzenami na protyazhenii pochti pyati
mesyatzew.

 

Dalee pokazan grafik Cisco Systems (CSCO). Na grafike pokazany 50%-e
Wily, rasschitannye po razworotnym tochkam A, B i S, no postroennye po
tochkam X, B i C. Posle opornoy tochki C rynochnye kolebaniya idut wbok
i delaet wershiny na werkhney parallel'noy linii, w tochkakh D, E i F.
Bokowye rynki chasto ochen' khorosho korreliruyut s 50%-mi Wilami. Posle
razworotnoy tochki F rynok padaet i delaet dno na nizhney parallel'noy
linii, w tochke G. 

 

Nizhe - grafik Motorola (MOT). Grafik demonstriruet 50%-e Wily,
rasschitannye po razworotnym tochkam A, B i S, no postroennye po tochkam
X, B i C. Posle tochki C rynok delaet wershinu na werkhney parallel'noy
linii w tochke D, a zatem dno na nizhney parallel'noy linii w tochke E.
Sleduyuschaya wershina woznikaet na Sredinnoy Linii w tochke F.

 

Sleduyuschiy grafik postroen na dannykh Bank One (ONE). Na grafike
pokazany 50%-e Wily, kotorye rasschitany po razworotnym tochkam A, B i
S, a postroeny po tochkam X, B i C. Posle opornoy tochki C rynok delaet
osnowaniya na nizhney parallel'noy linii, w tochkakh D i G. Wershiny
raspolagayutsya na werkhney parallel'noy linii, w tochkakh E i F. Etot
rynok posle tochki C dwizhetsya bokom, so slabym naklonom wwerkh. Eto
goworit nam o tom, chto rynok, skoree wsego, budet luchshe korrelirowat'
s 50%-mi Wilami, chem s normal'nymi. 

 

Preduprezhdayuschie Linii tak zhe khorosho rabotayut na 50%-kh Wilakh,
kak i na normal'nykh. Nizhe pokazan grafik Novellus Systems (NVLS). Na
etom grafike my widim 50%-e Wily, rasschitannye po razworotnym tochkam
A, B i S, no postroennye po tochkam X, B i C. Krome togo, k etomu
grafiku dobawleny tri Preduprezhdayuschie Linii pod nizhney parallel'noy
liniey. Posle tochki C eti 50%-e Wily ochen' khorosho korreliruyut s
wershinami i osnowaniyami kolebaniy. Nekotorye razworotnye tochki
pomecheny bukwami E, F, G, H i I. Widny takzhe dwe opornye tochki na
Preduprezhdayuschey Linii 1 - w tochkakh D i J.

 

Nizhe pokazan grafik Schlumberger Ltd., (SLB). Na grafike pokazany 50%-e
Wily, kotorye rasschitany po razworotnym tochkam A, B i S, a postroeny
po tochkam X, B i C. Posle tochki C rynok delaet znachimuyu wershinu na
werkhney Preduprezhdayuschey Linii 1, w tochke D. Zatem rynok ochen'
bystro padaet do Sredinnoy Linii i delaet dno w tochke E. 

 

Dalee pokazan grafik Verisign, (VRSN). Na grafike my widim 50%-e Wily,
rasschitannye po razworotnym tochkam A, B i S, no postroennye po tochkam
X, B i C. Posle tochki C rynok delaet znachimuyu wershinu na werkhney
Preduprezhdayuschey Linii 1 w tochke D. Zatem sleduet krutoe snizheniem
do nizhney Preduprezhdayuschey Linii 1, gde oboznachaetsya dno w tochke
E.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 13

Patrick Mikula

Razworotnaya Zona Sredinnoy Linii

Kogda my ispol'zuem Sredinnuyu Liniyu dlya obnaruzheniya razworotnykh
tochek, nam trebuetsya otzenit', kogda imenno tzena dolzhna doyti do
etoy samoy Sredinnoy Linii. Endryus utwerzhdal, chto tzena dostigaet
Sredinnoy Linii, prowedennoy ot samykh poslednikh kolebaniy,
priblizitel'no w 80% sluchaew. No kak dolgo treyder dolzhen zhdat', poka
tzena doydet do Mediany? Austin Financial Group razrabotala tekhniku,
nazwannuyu "Razworotnaya Zona Sredinnoy Linii", chtoby mozhno bylo
otzenit', skol'ko wremeni potrebuetsya tzene, chtoby doyti do Sredinnoy
Linii. Grafik nizhe pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, prowedennuyu s
ispol'zowaniem tochek A, B i C. Perwyy shag dlya wychisleniya
Razworotnoy Zony Sredinnoy Linii - prowesti etu Sredinnuyu Liniyu i
poschitat' kolichestwo barow w dwukh kolebaniyakh - ot A do W i ot W do
C.

Na grafike nizhe razmer kolebaniya ot A do W sostawlyaet 10 barow, a
razmer kolebaniya ot W do S - 15 barow. Nachinaya ot posledney
razworotnoy tochki, ispol'zowannoy dlya prowedeniya Sredinnoy Linii, w
dannom sluchae ot tochki C, otlozhim wpered chislo barow, rawnoe
bol'shemu iz dwukh poschitannykh kolebaniy, i otmetim poluchiwshuyusya
tochku na Sredinnoy Linii.

Nakonetz, ot tochki S wniz do metki na Sredinnoy Linii narisuyte
pryamougol'nik. Etot pryamougol'nik i est' Razworotnaya Zona Sredinnoy
Linii. Issledowaniya Finansowoy Gruppy Austin pokazali, chto tzena
obychno wykhodit k Sredinnoy Linii pered okonchaniem etoy Razworotnoy
Zony. Wazhno otmetit', chto, kogda tzena kasaetsya Sredinnoy Linii w
predelakh razworotnoy zony, eto ne garantiruet razworot. Razworotnaya
Zona Sredinnoy Linii prizwana ukazat' na to, chto rynok dwizhetsya w
tziklichnom rezhime i mozhno ispol'zowat' swingowuyu torgowlyu. Dalee my
dadim nekotorye prawila po ispol'zowaniyu Razworotnoy Zony Sredinnoy
Linii.

 

Grafik nizhe pokazywaet, kak tzena podnimaetsya k Sredinnoy Linii ot
minimuma w tochke. Eto prosto protiwopolozhnost' predyduschego grafika.

 

Prawilo Razworotnoy Zony Sredinnoy Linii 1: Esli tzena ne dokhodit do
Sredinnoy Linii wnutri Razworotnoy Zony, eto ukazywaet na to, chto
rynok, wozmozhno, ne nakhoditsya seychas w podkhodyaschem polozhenii
dlya swingowoy torgowli. W etoy situatzii treyderu sleduet predprinyat'
dopolnitel'nye mery predostorozhnosti ili zhe podozhdat' sleduyuschego
kolebaniya.

Prawilo Razworotnoy Zony Sredinnoy Linii 2: Esli tzena dokhodit do
Sredinnoy Linii wnutri Razworotnoy Zony, eto ukazywaet na to, chto rynok
ochen' podkhodit dlya swingowoy torgowli. Treyder nachinaet ozhidat'
razworotnuyu tochku.

Prawilo Razworotnoy Zony Sredinnoy Linii 3: Kogda tzena dokhodit do
Sredinnoy Linii wnutri Razworotnoy Zony, ona chasto kasaetsya Sredinnoy
Linii bolee odnogo raza, prezhde chem sformiruetsya razworotnaya tochka.
Poetomu treyderu sleduet podozhdat' razworotnuyu tochku, a ne slepo
wkhodit' w rynok w nadezhde na nemedlennyy razworot.

Dalee priwedeny dwa grafika dlya J.P. Morgan (JPM). Perwyy grafik
illyustriruet ispol'zowanie Sredinnoy Linii, postroennoy po tochkam A, B
i C. Swing ot W do S - naibol'shiy, sostoyaschiy iz 29 barow. Nachinaya
ot tochki C, na grafik nanesen pryamougol'nik shirinoy 29 barow. Etot
pryamougol'nik - Razworotnaya Zona Sredinnoy Linii. Prezhde, chem
torgowat' sleduyuschim swingom, inwestor dolzhen uwidet' padenie tzeny
do Sredinnoy Linii wnutri Razworotnoy Zony.

 

Na sleduyuschem grafike tzena dokhodit do Sredinnoy Linii w Razworotnoy
Zone. Kogda eto proizoshlo, treyder predpolagaet, chto rynok nakhoditsya
w tziklicheskom rezhime i zhdet priznakow nizhney razworotnoy tochki,
chtoby woyti w sdelku.

 

I snowa my widim dwa grafika J.P. Morgan (JPM). Na perwom grafike
Sredinnaya Liniya prowedena po tochkam A, B i C. Kolebanie ot W do S -
bol'she, ono sostawlyaet 25 barow. Nachinaya ot tochki C, risuem
pryamougol'nik shirinoy 25 barow. Etot pryamougol'nik - Razworotnaya
Zona Sredinnoy Linii. Treyder zhdet, chtoby tzena dostigla Sredinnoy
Linii wnutri Razworotnoy Zony, chtoby podtwerdilas' wozmozhnost' sdelki
na sleduyuschem kolebanii.

 

Na grafike nizhe, tzena J.P. Morgan dokhodit do Sredinnoy Linii w
Razworotnoy Zone. Kogda eto proiskhodit, treyder predpolagaet, chto
rynok nakhoditsya w tziklicheskom rezhime i zhdet priznakow werkhney
razworotnoy tochki, chtoby woyti w sdelku.

 

Dalee priwedeny dwa grafika Johnson & Johnson (JNJ). Werkhniy grafik
pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, postroennuyu po tochkam A, B i C.
Kolebanie ot A do W yawlyaetsya naibol'shim, ono wklyuchaet w sebya 11
barow. Nachinaya ot tochki C, stroitsya pryamougol'nik takoy zhe shiriny
- 11 barow. Etot pryamougol'nik - Razworotnaya Zona Sredinnoy Linii.
Prezhde, chem wkhodit' w sdelku na sleduyuschem kolebanii, treyder
dolzhen uwidet', kak tzena upadet do Sredinnoy Linii wnutri Razworotnoy
Zony.

 

Na grafike nizhe wy mozhete widet', kak tzena dokhodit do Sredinnoy
Linii w Razworotnoy Zone. Kogda eto proiskhodit, treyder predpolagaet,
chto rynok nakhoditsya w tziklichnom rezhime, i zhdet priznakow nizhney
razworotnoy tochki, chtoby woyti w sdelku.

 

Dalee pokazany dwa grafika Merrill Lynch (MER). Werkhniy grafik
pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, postroennuyu po tochkam A, B i C.
Kolebanie ot A do W yawlyaetsya naibol'shim, iz 31 bara. Nachinaya ot
tochki C, risuem pryamougol'nuyu Razworotnuyu Zonu Sredinnoy Linii
shirinoy 31 bar. TZene nuzhno doyti do Sredinnoy Linii wnutri
Razworotnoy Zony, chtoby inwestor smog otkryt' pozitziyu na sleduyuschem
swinge.

 

Na grafike nizhe tzena dokhodit do Sredinnoy Linii w Razworotnoy Zone.
Treyder predpolagaet, chto rynok nakhoditsya w tziklichnom rezhime, i
zhdet priznakow nizhney razworotnoy tochki. Kogda eto proiskhodit,
rassmatriwaetsya wozmozhnost' sowersheniya sdelki.

 

Royal Dutch Petroleum (RD) - sleduyuschie dwa grafika. Werkhniy grafik
pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, postroennuyu po tochkam A, B i C. Swing ot
W do S - bol'shiy, sostoit iz 18 barow. Nachinaya ot tochki C, stroitsya
pryamougol'nik shirinoy 18 barow. Etot pryamougol'nik - Razworotnaya
Zona Sredinnoy Linii. Pered rassmotreniem wozmozhnosti torgowli na
sleduyuschem kolebanii, treyder dolzhen widet' padenie tzeny do
Sredinnoy Linii wnutri Razworotnoy Zony.

 

Na grafike nizhe wy mozhete widet', kak tzena dokhodit do Sredinnoy
Linii w Razworotnoy Zone. Kogda eto proiskhodit, treyder predpolagaet,
chto rynok nakhoditsya w tziklichnom rezhime, i zhdet priznakow nizhney
razworotnoy tochki, chtoby woyti w sdelku.

 

Sleduyuschiy grafik dlya izucheniya - Indeks S&P500 (SPX). Werkhniy
grafik pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, postroennuyu po tochkam A, B i C.
Kolebanie ot W do S - naibol'shee, iz 15 barow. Nachinaya ot tochki C,
risuem pryamougol'nuyu Razworotnuyu Zonu Sredinnoy Linii shirinoy 15
barow. Pered tem, kak treyder budet rassmatriwat' wozmozhnost' sdelki na
sleduyuschem swinge, emu wazhno, chtoby tzena doshla do Sredinnoy Linii
wnutri Razworotnoy Zony.

 

Na sleduyuschem grafike tzena dokhodit do Sredinnoy Linii na poslednem
bare Razworotnoy Zony. Kogda eto proiskhodit, treyder delaet
zaklyuchenie, chto rynok nakhoditsya w tziklichnom rezhime, i zhdet
priznakow nizhney razworotnoy tochki, chtoby woyti w sdelku.

 

Dalee predstawleny primery dlya Tellabs Inc. (TLAB). Werkhniy grafik
pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, postroennuyu po tochkam A, B i C.
Kolebanie ot W do S yawlyaetsya naibol'shiy, iz 13 barow. Nachinayas' ot
tochki C, na grafik nanesen pryamougol'nik shirinoy, sootwetstwuyuschey
naibol'shemu swingu - 13 barow. Etot pryamougol'nik - Razworotnaya Zona
Sredinnoy Linii. W etom primere, inwestor zhdet, chtoby tzena podnyalas'
do Sredinnoy Linii wnutri Razworotnoy Zony pered rassmotreniem
wozmozhnosti sowersheniya sdelki na sleduyuschem kolebanii.

 

Na sleduyuschem grafike tzena dokhodit do Sredinnoy Linii za odin bar do
kontza Razworotnoy Zony. 

 

Dwa sleduyuschikh grafika Tellabs Inc. - prodolzhenie predyduschikh.
Werkhniy grafik pokazywaet Sredinnuyu Liniyu, postroennuyu po tochkam B,
C i D. Kolebanie ot S do D - bolee shirokoe, sostoit iz 20 barow.
Nachinaya ot razworotnoy tochki D, na grafik nanositsya pryamougol'nik
shirinoy 20 barow. I snowa, pered tem, kak inwestor budet rassmatriwat'
sdelku na sleduyuschem kolebanii, tzene nuzhno upast' do Sredinnoy Linii
wnutri etoy zony.

 

Na grafike nizhe tzena dokhodit do Sredinnoy Linii w Razworotnoy Zone.
Treyder predpolagaet, chto rynok nakhoditsya w tziklichnom rezhime, i
zhdet priznakow nizhney razworotnoy tochki, chtoby woyti w sdelku.

 

Luchshie metody liniy trenda Alana Endryusa plyus pyat' nowykh tekhnik

CHast' 14

Patrick Mikula

Metod Deystwiya-Reaktzii (Action Reaction Method) 3

Eto wariant Metoda Deystwiya-Reaktzii, kotoryy byl razrabotan w
Finansowoy Gruppe Austin, kogda issledowalis' urowni podderzhki i
soprotiwleniya. Eto ochen' spetzificheskoe primenenie gorizontal'nykh
liniy deystwiya-reaktzii. Na grafike nizhe tolstoy chernoy liniey
pokazany kolebaniya tzeny. Eti kolebaniya dayut suschestwennyy minimum w
nizhney lewoy chasti grafika. Posle togo, kak tzena delaet
suschestwennyy minimum, ona chasto delaet nebol'shoy swing wwerkh do
nachala nowogo woskhodyaschego trenda. Maksimal'naya tzena etogo perwogo
posle sil'nogo minimuma kolebaniya opredelyaet raspolozhenie Linii
TZentra. Osnownoy minimum tzeny ispol'zuetsya dlya lokalizatzii Linii
Deystwiya. Liniya Reaktzii zatem proektiruetsya na takom zhe rasstoyanii
wyshe Linii TZentra, na kakom Liniya Deystwiya nizhe Linii TZentra. Na
grafike nizhe pokazano raspolozhenie Linii TZentra, Linii Deystwiya i
Linii Reaktzii. Liniya Reaktzii, prowedennaya po etomu metodu, imeet
wysokuyu weroyatnost' stat' khoroshim urownem soprotiwleniya.

Takoy zhe setap ispol'zuetsya i w sluchae znachimoy wershiny. Liniya
TZentra razmeschaetsya na minimume tzeny perwogo kolebaniya wniz posle
osnownoy wershiny, a sama wershina opredelyaet raspolozhenie Linii
Deystwiya. Poluchiwshayasya w rezul'tate Liniya Reaktzii imeet
prewoskhodnyy shans stat' sil'nym urownem podderzhki.

 

Nizhe priwoditsya primer Metoda Deystwiya-Reaktzii 3, ispol'zuya grafik
Teradyne (TER). Znachimyy minimum opredelyaetsya w lewoy nizhney chasti
grafika. Liniya TZentra prowoditsya, kak gorizontal', cherez perwuyu
wershinu kolebaniya wwerkh posle minimuma. Liniya Deystwiya prowoditsya
gorizontal'no po osnownomu minimumu. Rasstoyanie mezhdu Liniey TZentra i
Liniey Deystwiya proektiruetsya wwerkh ot Linii TZentra i na poluchennom
urowne prowoditsya Liniya Reaktzii. Na grafike nizhe widno, chto tzena
dwizhetsya wwerkh, poka ne dokhodit do Linii Reaktzii, gde risuet
wershinu w tochke A.

 

Grafik nizhe - EMC Inc, (EMC). Na grafike gorizontal'naya Liniya TZentra
prowedena po wershine perwogo swinga wwerkh posle znachimogo minimuma.
Liniya Deystwiya prowedena, kak gorizontal'naya liniya na urowne
znachimogo minimuma. Liniya Reaktzii prowedena wyshe Linii TZentra na
rasstoyanii, rawnom rasstoyaniyu mezhdu Liniey TZentra i Liniey
Deystwiya. TZena idet wwerkh i delaet dwe znachimye wershiny na Linii
Reaktzii w tochkakh A i B.

 

Nizhe primer grafika NASDAQ 100 (QQQ). Liniya TZentra prowedena, kak
gorizontal'naya liniya na urowne perwogo kolebaniya wniz posle
znachimogo maksimuma. Liniya Deystwiya prowoditsya gorizontal'no na
urowne osnownoy wershiny. Liniya Reaktzii prokhodit nizhe Linii TZentra
na rasstoyanii, rawnom distantzii mezhdu Liniey TZentra i Liniey
Deystwiya. W dannom sluchae tzena padaet do Linii Reaktzii i oboznachaet
dno w tochke A.

 

Sleduyuschiy grafik - Marriott (MAR). Zdes' gorizontal'naya Liniya
TZentra prowedena na urowne wershiny perwogo nebol'shogo woskhodyaschego
kolebaniya posle osnownogo minimuma. Liniya Deystwiya idet gorizontal'no
na urowne minimuma. Rasstoyanie mezhdu etimi dwumya liniyami sluzhit
dlya prowedeniya Linii Reaktzii wyshe Linii TZentra. TZena oboznachaet
wershinu kolebaniya na Linii Reaktzii w tochke A.

 

Super-Wily

Pri ispol'zowanii Metodow Deystwiya-Reaktzii w Austin Financial Group
bylo zamecheno, chto nekotorye istoricheskie razworotnye tochki na Linii
Deystwiya rabotali luchshe drugikh. Linii Reaktzii, prowedennye po
poslednim dannym, rabotali luchshe wsego. Drugimi slowami, luchshuyu
korrelyatziyu s blizhayshim buduschim daet nedawnee proshloe.
Osnowywayas' na etom nablyudenii, Wily i Metody Deystwiya-Reaktzii byli
ob'edineny w Superwily.

Grafik nizhe pokazywaet podrobnosti Superwil. Ispol'zowanie etoy
tekhniki nachinaetsya s postroeniya Wil po razworotnym tochkam A, B i C.
Zatem, liniya ot razworotnykh tochek W i S ispol'zuetsya, kak Liniya
TZentra Metoda Deystwiya-Reaktzii. Razworotnaya tochka A ispol'zuetsya w
kachestwe tochki rawneniya dlya Linii Deystwiya.

Sleduyuschim shagom my primenyaem rasstoyanie ot razworotnoy tochki A do
Linii TZentra kak meru dlya prowedeniya Liniy Reaktzii na rawnykh
rasstoyaniyakh w buduschem. Grafik nizhe pokazywaet tri Linii Reaktzii,
kotorye raspolagayutsya na rawnykh rasstoyaniyakh. Eto ob'edinyaet Wily
i Metod Deystwiya-Reaktzii, ispol'zuya odni i te zhe tri razworotnye
tochki A, B i S dlya oboikh metodow. Eto - Superwily.

Tochka D na grafike nizhe ochen' wazhna. W etoy tochke tzena dostigaet
Linii Mediany Superwil i Linii Reaktzii 1 w odno i to zhe wremya.
Treyder khochet widet', chto rynok delaet razworotnuyu tochku tam, gde
peresekayutsya dwe linii. Ochen' chasto mozhno widet' formirowanie
razworotnykh tochek kak raz pered tem ili srazu posle togo, kak na
Superwilakh peresekayutsya dwe linii.

 

Sleduyuschiy grafik - Network Associates (NET). Superwily primenyayutsya
k etomu grafiku, ispol'zuya razworotnye tochki A, B i C. TZena delaet
razworotnuyu tochku w punkte D, gde Sredinnaya Liniya peresekaet Liniyu
Reaktzii 1.

 

Grafik nizhe - Knight Trading Group (NITE). Dlya prowedeniya Superwil
ispol'zuyutsya razworotnye tochki A, B i S. TZena delaet razworotnuyu
tochku w punkte D, gde Sredinnaya Liniya peresekaet Liniyu Reaktzii 1.

 

Dalee - Verisign (VRSN). Superwily prowedeny cherez razworotnye tochki
A, B i C. TZena delaet razworotnuyu tochku na Sredinnoy Linii w tochke
D, kak raz pered Liniey Reaktzii 1. TZena takzhe delaet razworotnuyu
tochku srazu posle Linii Reaktzii 2 w tochke E. Rynok chasto formiruet
razworotnye tochki neposredstwenno do ili posle Liniy Reaktzii Superwil.

 

Grafik nizhe - Staples Inc (SPLS). Dlya prowedeniya Superwil
ispol'zuyutsya razworotnye tochki A, B i S. Posle razworotnoy tochki C
rynochnye podnimaetsya do werkhney parallel'noy linii Superwil. Zatem,
neskol'kimi barami bokowogo dwizheniya tzena dostigaet Linii Reaktzii 1
w tochke D. Posle tochki D rynok rastet do tochki E, gde Liniya Reaktzii
2 peresekaetsya s Preduprezhdayuschey Liniey 1. Posle tochki E tzena
padaet k tochke F, gde Liniya Reaktzii 3 peresekaetsya s werkhney
parallel'noy liniey Superwily. 

 

Sleduyuschiy primer - Comcast Inc, (CMCSK). Superwily prowedeny cherez
razworotnye tochki A, B i C. Posle tochki S tzena rastet do tochki D,
gde Liniya Reaktzii 1 peresekaet Sredinnuyu Liniyu. TZena takzhe delaet
wershinu w tochke E, gde Sredinnuyu Liniyu peresekaet Liniya Reaktzii 3.

 

Nizhe - iyun'skie f'yuchersy 2002 na ewrodollary. Dlya prowedeniya
Superwil ispol'zuyutsya razworotnye tochki A, B i S. Posle razworotnoy
tochki C tzena padaet, oboznachaya dno w tochke D, gde Liniya Reaktzii 2
peresekaet Preduprezhdayuschuyu Liniyu 1. 

 

Grafik nizhe - Eli Lilly (LLY). Superwily prowedeny kak obychno, cherez
razworotnye tochki A, B i C. Etot rynok delaet wershiny w tochkakh D, E,
F i G na Liniyakh Reaktzii 1,2,3 i 4 sootwetstwenno.

 

Zaklyuchenie

Unikal'noe soderzhanie etoy knigi ne nayti ni w nikakoy drugoy na
knizhnoy polke treydera. YA polagayu, chto eta kniga khorosha uzhe
tol'ko etim. Za poslednie desyat' let ne bylo izdano prakticheski ni
odnoy knigi, poswyaschennoy isklyuchitel'no metodam liniy trenda, i ya
nikogda ne widel knigi, poswyaschennoy isklyuchitel'no issledowaniyu
metodow liniy trenda Alana Endryusa. Po etoy prichine w kontze etoy
knigi net nikakoy bibliografii, perechislyayuschey drugie istochniki
dlya izucheniya rabot Endryusa. Naskol'ko ya znayu, net ni odnogo takogo
istochnika, dostupnogo shirokoy publike.

Esli Wy yawlyaetes' treyderom w techenie khotya by neskol'kikh let, ya
uweren, chto Wy pereprobowali razlichnye widy liniy trenda. Naprimer,
bol'shinstwo treyderow slyshalo ob uglakh wremeni i tzeny W. D. Ganna
ili regressionnykh liniyakh trenda. Izuchaya metody liniy trenda bolee
desyati let, ya ubezhden, chto metody liniy trenda po Endryusu -
luchshee, chto Wy kogda-libo mogli widet'. Korrelyatzii s rynkom,
kotorye mogut byt' naydeny, ispol'zuya drugie metody liniy trenda,
wes'ma neustoychiwy. Drugie metody liniy trenda korreliruyut s rynkom
dostatochno, chtoby porazit' washe woobrazhenie, no ne dostatochno,
chtoby delat' pribyl'nye sdelki. Po moemu mneniyu, metody liniy trenda
po Endryusu imeyut samuyu wysokuyu korrelyatziyu s dwizheniyami rynka po
srawneniyu s lyubymi drugimi metodami liniy trenda, i mogut
ispol'zowat'sya, kak baza dlya pribyl'nogo metoda torgowli.

Grafiki w etoy knige byli sdelany s ispol'zowaniem programmy
MarketWarrior. Informatziyu ob etoy programme mozhno nayti na sayte  
HYPERLINK "http://www.MarketWarrior.com.</i>" \t "_blank" 
http://www.MarketWarrior.com. 

