---
tags:
  - мухурта
  - джйотиш
  - ритуалы
  - дети
  - астрология
---
# Мухурта - Детские Церемонии

Эта заметка содержит правила выбора благоприятного времени (Мухурты) для ключевых детских церемоний согласно классическим текстам.

## [[Доладхируддхи Мухурта - Первое Качание на Качелях]]

Первый раз сажать ребенка на качели благоприятно при следующих условиях.

- **Время проведения:**
    - На 10-й, 12-й, 16-й, 18-й или 32-й день от рождения.
- **Благоприятные Факторы:**
    - **День недели (Ваара):** Понедельник (Луна), Среда (Меркурий), Четверг (Юпитер), Пятница (Венера).
    - **Накшатры:** [[Мригашира]], [[Ревати]], [[Читра]], [[Анурадха]], [[Хаста]], [[Ашвини]], [[Пушья]], [[Абхиджит]], все три Уттары ([[Уттара Пхалгуни]], [[Уттара Ашадха]], [[Уттара Бхадрапада]]), [[Рохини]].
    - **Тип Накшатр:** Мриду (Мягкие), Лагху (Легкие), Дхрува (Постоянные).

### [[Нишкрамана Мухурта - Первый выход из дома]]

- **Время проведения:**
    - Обычно на 4-й месяц после рождения (иногда упоминается 12-й день).
- **Условия:**
    - Учитываются благоприятные [[Титхи]], [[Накшатры]] и [[Лагна]].

---

## [[Джалпуджа Мухурта - Поклонение Воде]]

Церемония поклонения воде для матери (Сутика) после родов.

- **Неблагоприятно:**
    - **Месяцы (Мааса):** [[Чайтра]], [[Пауша]], [[Адхика Мааса]] (дополнительный месяц).
    - **Титхи:** [[Рикта Титхи]] (4-й, 9-й, 14-й день лунного цикла).

- **Благоприятно:**
    - **Время:** В конце первого месяца после родов.
    - **День недели (Ваара):** Понедельник, Среда, Четверг.
    - **Накшатры:** [[Шравана]], [[Пушья]], [[Пунарвасу]], [[Мригашира]], [[Хаста]], [[Мула]], [[Анурадха]].

---

## [[Аннапрашан Мухурта - Первое Кормление]]

Церемония первого кормления ребенка твердой пищей.

- **Время проведения:**
    - **Для мальчиков:** Четные месяцы от рождения (6-й, 8-й, 10-й и т.д.).
    - **Для девочек:** Нечетные месяцы от рождения (5-й, 7-й, 9-й и т.д.).
    - **Дополнительно:** В [[Шукла Пакша]] (растущая Луна) и до полудня.

- **Неблагоприятные Факторы:**
    - **Титхи:** 1 (Пратипада), 4 (Чатуртхи), 6 (Шаштхи), 8 (Аштами), 9 (Навами), 11 (Экадаши), 12 (Двадаши), 14 (Чатурдаши), 30 (Амавасья).
    - **День недели (Ваара):** Суббота, Вторник, Воскресенье.
    - **Лагна (Асцендент):** [[Рыбы]], [[Овен]], [[Скорпион]].
    - **Положение планет:** Следует избегать 8-го дома от [[Джанма Раши]] (натальной Луны) или от Лагны, а также 8-й [[Навамша]].

- **Благоприятные Факторы:**
    - **Накшатры:** Все три Уттары, [[Рохини]], [[Мригашира]], [[Ревати]], [[Читра]], [[Анурадха]], [[Хаста]], [[Ашвини]], [[Пушья]], [[Абхиджит]], [[Свати]], [[Пунарвасу]], [[Шравана]], [[Дхаништха]], [[Шатабхиша]].
    - **Тип Накшатр:** Стхира (Постоянные), Мриду (Мягкие), Лагху (Легкие), Чара (Подвижные).

### [[Шуддхи для Аннапрашан - Чистота Гороскопа]]

Астрологические условия в момент церемонии.

- **Благоприятные планеты** (Шубха Грахи): Должны находиться в домах [[Кендра]] (1, 4, 7, 10), [[Трикона]] (5, 9) или в 3-м доме. 10-й дом должен быть пуст.
- **Вредоносные планеты** (Папа Грахи): Благоприятны в 3, 6, 11-м домах.
- **Луна (Чандра):** Не должна находиться в Лагне, 6-м или 8-м доме.
- **Особое мнение:** Некоторые Ачарьи считают [[Анурадха]], [[Шатабхиша]] и [[Джанма Накшатра]] (звезду рождения) неблагоприятными для этой церемонии.

### [[Результаты планет в Аннапрашан]]

Результаты расположения планет в Кендре, Триконе или 8-м доме во время Мухурты.

| Планета        | Результат                    |
| -------------- | ---------------------------- |
| Убывающая Луна | Нищета                       |
| Полная Луна    | Благочестие, совершение Ягьи |
| <br>           | <br>                         |
Юпитер          | Долголетие                              |
| Меркурий        | Знания                                  |
| Марс            | Болезни, связанные с Питта-дошей        |
| Солнце          | Борьба, трудности                       |
| Сатурн          | Скорбь, печаль                          |
| Раху / Кету     | Страдания                               |


