---
tags:
  - астрология
  - мухурта
  - джйотиш
  - накшатры
  - ганданта
  - доша
  - рождение
source: Мухурта Чинтамани (предположительно)
---
# Мухурта: Ганданта, Неблагоприятные рождения и Описание Накшатр

Эта заметка описывает "местоположение" Мулы в течение года, перечисляет множество крайне неблагоприятных астрологических комбинаций для рождения (Доша), а также предоставляет классическое описание формы и количества звезд для каждой из 27 (28) Накшатр.

---

## ⚡️ Местопребывание Мулы в течение года

Положение "корня" (Мулы) меняется в зависимости от лунного месяца, и это влияет на земные дела. Считается, что для мира неблагоприятно, когда Мула находится в том же "мире".

- **На Небесах (Сварга)**:
    - Ашадха, Бхадрапада, Ашвин, Магха.
- **На Земле (Бхуми)**: 🔴 **Неблагоприятно для Земли**
    - Шраван, Карттик, Чайтра, Пауша.
- **В Подземном мире (Патала)**:
    - Пхалгун, Джьештха, Ашвин (Маргаширша), Вайшакха.

---

## ☠️ Крайне неблагоприятные комбинации для рождения (Джанма Доша)

Рождение в любой из следующих комбинаций считается очень неблагоприятным и требует проведения **Шанти Пуджи** (умиротворяющего ритуала) для смягчения негативных последствий.

&gt; [!DANGER] Список неблагоприятных комбинаций (Доша)
&gt; - **[[Ганданта]]**: Стык водных и огненных знаков (Ашлеша/Магха, Джьештха/Мула, Ревати/Ашвини).
&gt; - **Накшатра**: [[Джьештха]].
&gt; - **Неблагоприятные [[Йога|Йоги]]**:
&gt;     - Шула, Вьятипат, Паригха, Вьягхат, Ганда, Ваджра, Вайдхрити.
&gt; - **Титхи и связанные явления**:
&gt;     - Кшая Титхи (пропущенный лунный день).
&gt;     - [[Санкранти]] (переход Солнца в другой знак).
&gt;     - Амавасья (новолуние), особенно:
&gt;         - Синивали (Амавасья, смешанная с 14-м титхи).
&gt;         - Куху (Амавасья, смешанная с 1-м титхи).
&gt;     - Кришна Чатурдаши (14-й день убывающей Луны).
&gt; - **Другие Йоги**: Ямагхант, Дагдха Йога, Мритью Йога.
&gt; - **[[Вишти (Бхадра)|Бхадра Карана]]**.
&gt; - **Солнечное или Лунное затмение**.
&gt; - **Личные факторы**:
&gt;     - Рождение в ту же накшатру, что и родной брат/сестра.
&gt;     - Рождение в ту же накшатру, что и отец/мать.
&gt; - **Порядок рождения**:
&gt;     - Рождение сына после трех дочерей подряд.
&gt;     - Рождение дочери после трех сыновей подряд.

&gt; [!TIP]
&gt; Проведение **Шанти** (умиротворения) превращает неблагоприятные результаты в благоприятные.

---

## ✨ Описание Накшатр

### Количество звезд в каждой Накшатре

| Накшатра | Кол-во звезд | Накшатра | Кол-во звезд | Накшатра | Кол-во звезд |
| :--- | :---: | :--- | :---: | :--- | :---: |
| [[Ашвини]] | 3 | [[Хаста]] | 5 | [[Шраван]] | 3 |
| [[Бхарани]] | 3 | [[Читра]] | 1 | [[Дхаништха]] | 4 |
| [[Криттика]] | 6 | [[Свати]] | 1 | [[Шатабхиша]] | 100 |
| [[Рохини]] | 5 | [[Вишакха]] | 4 | [[Пурвабхадрапада]] | 2 |
| [[Мригашира]] | 5 | [[Анурадха]] | 4 | [[Уттарабхадрапада]] | 2 |
| [[Ардра]] | 1 | [[Джьештха]] | 3 | [[Ревати]] | 32 |
| [[Пунарвасу]] | 4 | [[Мула]] | 2 | | |
| [[Пушья]] | 3 | [[Пурвашадха]] | 2 | | |
| [[Ашлеша]] | 5 | [[Уттарашадха]] | 2 | | |
| [[Магха]] | 5 | [[Абхиджит]] | 3 | | |
| [[Пурва Пхалгуни]] | 2 | | | | |
| [[Уттара Пхалгуни]] | 2 | | | | |

### Форма (образ) Накшатры

- **[[Ашвини]]**: Голова лошади
- **[[Бхарани]]**: Йони (влагалище)
- **[[Криттика]]**: Нож, лезвие
- **[[Рохини]]**: Повозка
- **[[Мригашира]]**: Голова оленя
- **[[Ардра]]**: Драгоценный камень
- **[[Пунарвасу]]**: Дом
- **[[Пушья]]**: Стрела
- **[[Ашлеша]]**: Колесо, круг
- **[[Магха]]**: Дом
- **[[Пурва Пхалгуни]]**: Помост, чердак
- **[[Уттара Пхалгуни]]**:
Кровать, раскладушка
- **[[Хаста]]**: Рука
- **[[Читра]]**: Жемчужина
- **[[Свати]]**: Коралл
- **[[Вишакха]]**: Арка, ворота (Торан)
- **[[Анурадха]]**: Куча риса
- **[[Джьештха]]**: Кольцо, серьга
- **[[Мула]]**: Хвост льва
- **[[Пурвашадха]]**: Бивень слона
- **[[Уттарашадха]]**: Леса, помост
- **[[Абхиджит]]**: Треугольник
- **[[Шраван]]**: Три шага (Бога Ваманы)
- **[[Дхаништха]]**: Барабан (Мриданга)
- **[[Шатабхиша]]**: Круг (Мандала)
- **[[Пурвабхадрапада]]**: Эшафот, носилки
- **[[Уттарабхадрапада]]**: Двойное созвездие
- **[[Ревати]]**: Барабан (Мриданга)
